+++
title = '3. LinkedList, HashTable'
math = true
+++

# 链表

## 链表的哨兵结点

链表的哨兵结点表示 `nil` 值，其 `prev` 属性指向表尾，`next` 属性指向表头。这样，就可以省略掉 `head` 属性，并简化边界条件的处理。如果我们使用的是很多个很短的链表，哨兵结点就会造成比较严重的存储浪费。

## 不使用指针的链表

-   多数组的实现：对于双向链表，至少使用 3 个数组，分别为 prev、key、next，其值即为所指向对象的数组下标。每个数组相同下标的值合起来是一个完整的结点对象。

-   单数组的实现：以一整个数组连续存储对象，使用下标代表指针。当需要访问对象的成员时，在指针上加一个偏移量。相对于多数组的实现，这种方式就可以支持不同长度的对象构成的链表。

-   自由表：未被使用的，可能是之前被释放的内存单元组成的链表。。数组表示中的每一个对象不是在链表中，就一定在自由表中。实现上，自由表常常是一个链表栈。刚刚被释放的空间，在下一次插入中就会被用来存储新的对象。显然，多个链表也可以共用同一个自由表。使用自由表的释放操作和插入操作运行代价仍然是 $O(1)$，因此非常实用。

## 有根树的表示

对于分叉数量未知的树，我们难以使用数组来储存孩子结点的指针。或者，如果最大孩子数很大，那么使用相同数量的指针空间将会浪费大量的存储空间。因此，在这里引入**左孩子右兄弟表示法**。

在这样表示的树中，每一个结点有三个指针：父结点，左孩子指针和一个兄弟指针，兄弟指针指向它右侧的具有同一个父结点的结点。同一个父结点的所有孩子结点实际上相当于构成一个链表。如果是最右子结点，就把兄弟指针设置为 `nil`。

# 散列函数

散列函数所需要的最基本性质是，尽量让 key 进入各个槽的概率平均。除此之外，还可能需要一些其他的性质。比如，可能希望相接近的关键字的散列值差距较大，在开放寻址法进行线性探查时需要这种性质，而这种性质由全域散列提供。此外，还可能需要把其他种类的关键字，或负数、浮点数等转换成自然数等。

## 除法散列

最简单的除法散列适用于平均分布的自然数序列。被除数选择不接近 2 的整数幂的较大的质数有利于散列。如对于一个预备存储 2000 个元素的散列表，可取 $h(k) = k \mod 701$。

## 乘法散列

用关键字乘一个常数，通常为一个无理数，取小数部分，再乘上一个值，取整变回自然数。如：

$$
h(k) = \lfloor m(kA \mod 1) \rfloor
$$

乘法散列对 $m$ 的值并不挑剔，一般取为一个 2 的幂，这样在计算机内部可以直接通过取一个数的高位来获得散列值。$A$ 的一个比较理想的值为 $\sqrt5-1 \approx 0.618033 \cdots$。

## 全域散列

全域散列的思想是通过随机选择散列函数，避免最坏情况的，即所有元素都放置在同一个槽的情况出现。

## 完全散列

完全散列的最坏情况查找只需要 $O(1)$ 次访存。一种完全散列的方法是，使用两层散列表。通过精心设计第二层散列函数，使得在第一集中落到同一个槽中的元素在第二级不再出现冲突。为了达到这个目的，第二层的槽数需要为散列到该槽中的关键字数的平方。

# 散列冲突的解决

## 链接法（拉链法）

每个散列的槽对应的是一个链表，其中存储所有该散列值的元素。如果要不重复地插入元素，或者删除指定 key 的元素，显然需要搜索整个链表。因此，操作的时间代价取决于链表的长度。

定义散列表的装载因子，即元素数与槽数的比 $\frac n m$ 为 $\alpha$。链表的查找时间取决于链表的长度，显然，最坏情况下整个散列表的查找时间为 $\Theta(n)$。每个槽链表长度期望等于 $\alpha$，时间代价期望为 $\Theta(1+\alpha)$。这是建立在散列完全均匀的假设下。

## 开放寻址法

开放寻址法意味着散列表中不存在链表，表有可能被填满。当出现散列冲突时，就根据一定的原则继续寻找下一个可以存储的位置。常见的探查方法有三种：线性探查、二次探查和双重探查。在以下的表述中，我们将未加入探查功能的散列函数称为辅助散列函数，以 $h'$ 表示。

### 线性探查

$$
h(k,i) = (h'(k)+i) \mod m
$$

式中 $i$ 为探查的次数。线性探查是在失败之后，线性地依次查看后面的槽位，直到找到空的槽为止。线性探查容易实现，但容易发生群集。即，被占用的槽很可能形成连续的长序列，当辅助函数落到这个序列的头部时，就需要相当长的探查序列。

### 二次探查

$$
h(k,i) = (h'(k) + c_1i + c_2i^2) \mod m
$$

线性探查相当于这种方式在常数 $c_1=1,c_2=0$ 时的情况。由于探查位置二次依赖于 $c_2$，探查序列不容易过于群集。

### 双重散列

$$
h(k,i) = (h_1(k) + ih_2(k)) \mod m
$$

双重散列是开放寻址的最好方法之一，需要注意的是 $h_2(k)$ 必须与 $m$ 互质。一个方法是，取 $m$ 为 2 的幂，并设计一个永远产生奇数的 $h_2$。另一种方式是，取 $m$ 为质数，并让 $h_2(k)$ 略小于 $m$。前两种方法可能的探查序列有 $\theta(m)$ 种，而双重散列将其提升到了 $\Theta(m^2)$ 种。

## 开放寻址的性能分析

仍旧使用装载因子 $\alpha$ 的概念。不过，在开放寻址中，$\alpha$ 始终小于 1。和之前一样，$i$ 是探查的次数。于是，探查次数期望的上界：

$$
\mathrm E[X]
= \sum_{i=1}^\infty \Pr\\{X \geqslant i\\}
\leqslant \sum_{i=1}^\infty \alpha^{i-1}
= \frac 1 {1-\alpha}
$$

实际上，一次成功查找的探查期望次数是：

$$
\frac 1\alpha\ln\frac 1{1-\alpha}
$$

如果散列表是半满的，探查的期望小于 1.387. 如果散列表 90% 满，期望小于 2.559.

