# 模式匹配

## 样例类 case class

``` scala
abstract class Expr
case class Number(num: Double) extends Expr
case class UnOp(operator: String, arg: Expr) extends Expr
case class BinOp(operator: String, left: Expr, right: Expr) extends Expr
```

Scala 为一个 case class 提供了包括：

-   一个 `apply` 工厂方法，等同于 `def apply(num: Double) = new Number(num)`
-   一系列字段。等同于 `val num: Double`
-   正确实现的 `toString` `equals` `hashCode` 方法
-   一个 `copy` 方法，这个方法可以接收参数以产生部分不同的新对象。

最重要的是，样例类可以进行模式匹配。

## 模式

-   通配模式 `case _` 匹配任何对象，用于缺省捕获。
-   常量模式 `case 1` 仅匹配自己，也就是 `equals` 返回真值的对象。包括数字、字符串、单例对象、`val` 值等都可以。
-   变量模式 `case e` 变量模式也匹配任何对象，但这个变量名在后续的表达式中是有意义的，可以进行进一步处理。在区分常量模式和变量模式时，Scala 简单地使用首字母来判断。如果**首字母是大写，就认为常量**。必要时可以选择转义。
-   构造器模式 `case BinOp("+", e, Number(0))` 构造器可以进行深度匹配，例如这里嵌套的 `Number` 对象。
-   序列模式 `case List(0, a, _)`
-   元组模式 `case (0, a, _)`
-   类型模式 `case m: Map[_, _]` 在 Scala 中推荐使用类型匹配而非 `isInstanceOf[String]` `asInstanceOf[String]` 来判断类型。
-   变量绑定 `case BinOp("-", v @ Number(1), _)` `v` 可以作为变量使用。这样可以在变量模式的基础上进行匹配。

常量和变量的匹配顺序规则如下：大写开头作为常量，小写开头作为变量，加转义则变回常量，这是考虑常量的值是作用域中某个变量的情况。大写开头的变量则不被支持。

``` scala
import math.Pi
val pi = 3.14
def f(n: Double) = n match {
  case Pi => Pi
  case `pi` => pi
  case pi => pi
}

List(Pi, 3.14, 3) map f  // List(3.141592653589793, 3.14, 3.0)
```

另一个问题是类型擦除。由于类型擦除，Scala 也没有办法准确地推断出一个泛型容器内部的类型。因此，一个匹配 `Map` 的模式匹配将能够接受所有的 `Map` 类型。

``` scala
val f = (n: Any) => n match {case m: Map[Int, Int] => true; case _ => false}
// warning: non-variable type argument Int in type pattern scala.collection.immutable.Map[Int,Int] (the underlying of Map[Int,Int]) is unchecked since it is eliminated by erasure
//  (n: Any) => n match {case m: Map[Int, Int] => true; case _ => false}
//                               ^

f(Map(1 ->2))   // true
f(Map(1 ->""))  // true
```

## 模式守卫与模式重叠

在模式匹配中，模式需要是线性的，一个变量模式只能出现一次。如果我们要判断两个位置的值相等，就需要这样做：

``` scala
def same(s: Any) = s match { case (x, x) => true; case _ => false }
// error: x is already defined as value x
//  def same(s: Any) = s match { case (x, x) => true; case _ => false }
//                                        ^

def same(s: Any) = s match { case (x, y) if x == y => true; case _ => false }
```

这种方式当然也能添加其他的条件。

模式重叠（Pattern Overlaps）指的是，在模式匹配中，排在上面的模式所覆盖的范围应该小于下面的，否则下面的模式就是 Unreachable Code。

## 封闭类

是否在模式匹配的最后使用 `case _ =>` 是一个选择。如果使用这样的语句，那么错误就有可能被隐藏起来难以发现。如果不使用，则会抛出 `MatchError`。但如果使用封闭类（sealed class），Scala 就能够判断出这个类的所有情况都已经被覆盖了。

``` scala
sealed abstract class A
class B extends A
class C extends A

def f(a: A) = a match { case a: B => true }
// warning: match may not be exhaustive.
// It would fail on the following input: C()
//  def f(a: A) = a match { case a: B => true }
//                ^

def f(a: A) = a match { case a: B => true; case a: C => false }  // no warning
```

当然，也可以选择使用 `@unchecked` 注解，但这样做通常并不合适。

``` scala
def f(a: A) = (a: @unchecked) match { case a: B => true }
```

Sealed class 的最典型例子就是 `Option`。这个类只有两个子类，`Some` 和 `None`。Scala 的 `Map` 就使用了这个类：

``` scala
val m = Map("a" -> 1, "b" -> 2)
m("c")
// java.util.NoSuchElementException: key not found: c
//   at scala.collection.immutable.Map$Map2.apply(Map.scala:135)
//   ... 28 elided

m.get("c")  // None
m.get("a")  // Some(1)
```

处理 `Option` 的常用方法也包括 `map` `flatMap` 和模式匹配。

## 模式的更多应用

``` scala
val myTuple = (123, "abc")
val (number, string) = myTuple
// number: Int = 123
// string: String = abc
```

类似地，所有的 case class 都可以用类似的方法来解析。

花括号内的部分实际上就是一个函数字面量，或者说一个 lambda 表达式。

``` scala
val withDefault: Option[Int] => Int = {
  case Some(x) => x
  case None => 0
}
// withDefault: Option[Int] => Int = <function1>
```

我们把 `withDefault` 定义为了一个接收 `Option[Int]`，返回 `Int` 的 lambda 表达式，这种语法在 Akka 中非常常用。

如果一个模式匹配的最后没有 `case _` 或 `case v`，那么当遇到未覆盖的值时会抛出 `MatchError`，这样的模式匹配属于一个**偏函数**。就是说，它不能完全处理整个定义域。

``` scala
val second: Function1[List[Int], Int] = { case x :: y :: _ => y }
// warning: match may not be exhaustive.
// It would fail on the following inputs: List(_), Nil
//  val second: Function1[List[Int], Int] = { case x :: y :: _ => y }
//                                          ^

val second: PartialFunction[List[Int], Int] = { case x :: y :: _ => y }
List(Nil, List(1, 2, 3)) map second.isDefinedAt  // List(false, true)
```

在将一个 lambda 表达式隐式转换成一个 `PartialFunction` 对象时，这个类被这样定义：

``` scala
new PartialFunction[List[Int], Int] {
  def apply(xs: List[Int]) = xs match { case x :: y :: _ => y}
  def isDefinedAt(xs: List[Int]) = xs match {
    case x :: y :: _ => true
    case _ => false
  }
}
```

相对于普通的 `Function` 类，`PartialFunction` 额外定义了一系列可以用于量多个偏函数连接起来的方法。如果不能匹配，两种函数都会抛出 `MatchError`。

for 表达式里也会出现模式匹配。通常 for 表达式都能够完美匹配，因为容器中只能保存一种对象。一个例外是 `Option`，这种情况下 `None` 会被抛弃。

``` scala
for (Some(a) <- List(Some(1), None, Some(3))) print(a)  // 13
for ((a, b) <- List((1, 2), (3, 4))) println(a + " " + b)  // 1 2\n3 4
```

# 列表

## 列表的形式

我们熟悉的列表语法：`List(1, 2, 3)` 是一个语法糖，它等价于 `1 :: 2 :: 3 :: Nil`，别忘了 `::` 是右结合的。`Nil` 的类型是 `List[Nothing]`。因为 `List` 是 Immutable 的，它也被实现为协变的。这样，由于 `Nothing` 是所有类型的子类，`Nil` 也是所有 `List` 的子类，因此 `Nil` 可以作为任何 `List` 的空列表表示。

我们已经知道在列表的前面增加元素是高效的，而在 `ArrayBuffer` 的后面增加元素是高效的。`ArrayBuffer` 能够向后扩容，而 `List` 的默认实现是一个链表。不严谨地说，`List(1, 2 ,3)` 这个对象的 `head` 属性是 1，而 `tail` 属性是 `List(2, 3)`，这样做比复制整个列表节省内存和时间。更重要的是，实现为链表有利于进行模式匹配。

或者从另一个角度来考虑，列表的所有操作都可以被归纳为三种：`head` `tail` `isEmpty`。对于 `List(1, 2, 3)(1)`，大体上相当于 `(1 :: 2 :: 3 :: Nil).tail.head`。Scala 列表的这些特性和 Haskell 非常相似。

## 列表与模式匹配

在模式匹配中，列表模式也可以使用 `::` 来表达，上面已经出现了这样的形式。不过利用 `::` 能够匹配得更加自由：

``` scala
val a :: b :: c = List(1, 2, 3, 4)
// a: Int = 1
// b: Int = 2
// c: List[Int] = List(3, 4)

val a :: b :: c  = List(1, 2, 3)
// a: Int = 1
// b: Int = 2
// c: List[Int] = List(3)

val List(a, b, _) = List(1, 2, 3)
// a: Int = 1
// b: Int = 2

val List(a, b, _) = List(1, 2, 3, 4)
// scala.MatchError: List(1, 2, 3, 4) (of class scala.collection.immutable.$colon$colon)
//   ... 28 elided
```

相对于 `List(a, b, c)` 的形式，使用 `::` 能够正确地处理不同长度的列表。这两种方式适用于不同的情景。

有意思的是，这两种形式实际上都不符合我们之前对模式的定义。实际上，`List(a, b)` 是一个由开发库定义的 extractor 模式的实例（详细说明出现于书 24 章）。而另一种形式 `a :: b` 当出现在模式匹配中时，不再是调用的 `c.::` 方法，而是 `scala.::` 这个类，`a :: b` 等价于 `::(a, b)`，其中 `::` 是一个 Case Class。也就是说，这里的模式部分实际上是使用 `a` 和 `b` 作为两个参数生成的 `::` 对象模式。

``` scala
final case class :: [+A](override val head: A, private[scala] var next: List[A @uncheckedVariance]) extends List[A] {
  override def isEmpty: Boolean = false
  override def headOption: Some[A] = Some(head)
  override def tail: List[A] = next
}
```

用模式匹配来实现关于列表的功能就是一个非常类似于 Haskell 的过程了。我们来尝试使用递归和模式匹配来实现 `:::` 的功能。为了避免和原有的方法冲突，我们将其命名为 `+++:`：

``` scala
implicit final class AppendList[T](private val self: List[T]) extends AnyVal {
  def +++:(other: List[T]): List[T] = {
    other match {
      case Nil => self
      case head :: tail => head :: tail +++: self
    }
  }
}

List(1, 2) +++: List(3, 4)  // List(1, 2, 3, 4)
```

可以先不去考虑这里的隐式转换。模式匹配的逻辑并不复杂：如果是一个空列表，那么只需要返回原来的列表就可以了。如果是一个有内容的列表，那么就变成其 `head` 与一个递归的 append 列表的连接。这里的主要部分在于列表的递归思想。当然，实际的代码要比这样效率更高些。

由于列表的这种实现方式，取得元素的 `head` 和取得剩余列表的 `tail` 是 O(1) 的操作，而取得元素的 `last` 和取得前面一部分列表的 `init` 是 O(n) 的操作。

然后，我们来尝试实现一个归并排序：

``` scala
def msort[T](less: (T, T) => Boolean)(xs: List[T]): List[T] = {
  def merge(xs: List[T], ys: List[T]): List[T] = {
    (xs, ys) match {
      case (Nil, _) => ys
      case (_, Nil) => xs
      case (x :: xsl, y :: ysl) =>
        if (less(x, y)) x :: merge(xsl, ys)
        else y :: merge(xs, ysl)
    }
  }
  val n = xs.length / 2
  if (n == 0) xs
  else {
    val (ys, zs) = xs splitAt n
    merge(msort(less)(ys), msort(less)(zs))
  }
}

msort((x: Int, y: Int) => x < y)(List(1, 2, 3))
val intSort = msort((x: Int, y: Int) => x < y) _
```

这里也能看到柯里化的手法，通过柯里化让一个泛型函数变成了一个固定参数类型的函数，然后接受下一个参数来执行。

## List 相关的高阶方法

高阶方法接受或返回另一个函数。如果你和我一样熟悉 Spark，或者熟悉 Python 的推导式，那么 `map` `filter` `flatMap` `foreach` 这些函数应该用起来很自然。和 `for` 一样，Scala 会自动产生与之前相似的类型。

``` scala
List(1, 2, 3).map(_ + 1)         // List(2, 3, 4)
ArrayBuffer(1, 2, 3).map(_ + 1)  // ArrayBuffer(2, 3, 4)
Array(1, 2, 3).map(_ + 1)        // Array(2, 3, 4)
```

``` scala
List("abc", "abcdge").indices  // scala.collection.immutable.Range = Range 0 until 2

val f = (l: List[Int]) => List(l.partition _, l.takeWhile _, l.dropWhile _, l.span _, l.forall _, l.exists _)
f(List(3, 4, 2, 1, 7, 5)) map {_{_ > 2}} foreach println
// (List(3, 4, 7, 5),List(2, 1))
// List(3, 4)
// List(2, 1, 7, 5)
// (List(3, 4),List(2, 1, 7, 5))
// false
// true
```

## 折叠

``` scala
def sum(xs: List[Int]): Int = (0 /: xs) (_ + _)
```

这里使用了左折叠的操作。一个折叠操作与三个值有关：`(z /: xs) (op)`，即开始值、列表和操作符。如果要在开头排除操作符的副作用，例如：

``` scala
val l = List("a", "b", "c")

("" /: l)(_ + " " + _)           // " a b c"
(l.head /: l.tail)(_ + " " + _)  // "a b c"
l.reduce(_ + " " + _)            // "a b c"
```

类似地，`:\` 操作符向右折叠，同时初始值和列表也要反过来。这样也遵循了之前定义右结合操作符时使用的 `:` 朝向被调用者的原则。也就是 `(List(a, b, c) :\ z)(op)`。当然，也可以使用 `foldLeft` 和 `foldRight`。此外，还可以使用 `reduceLeft` 和 `reduceRight`，它们不接收初始值，直接使用开头或结尾作为初始值。相应地，如果列表为空，它们会抛出异常。

考虑一个将 `List[List[T]]` 转换为 `List[T]` 的 `flatten` 操作。由于拼接列表这个操作满足结合律，有：

``` scala
def flattenLeft[T](xss: List[List[T]]) = (List[T]() /: xss) (_ ::: _)
def flattenRight[T](xss: List[List[T]]) = (xss :\ List[T]()) (_ ::: _)
```

但这两种实现的性能有所不同。由于 `:::` 的时间代价与前者的长度成正比，所以 `flattenRight` 的性能要比 `flattenLeft` 好得多。类似地，可以实现一个基于折叠的线性复杂度的 `reverse` 方法：

``` scala
def reverseLeft[T](xs: List[T]) = (List[T]() /: xs) {(ys, y) => y :: ys}
```

注意到在这两个函数中，都使用了 `List[T]()` 而非 `Nil` 来提供类型推断。

## List 对象的方法

``` scala
Range                                            // scala.collection.immutable.Range
Range(1, 10, 2)                                  // scala.collection.immutable.Range
List.range(1, 10, 2)                             // List(1, 3, 5, 7, 9)
List.concat(List(1, 2), List(3, 4), List(5, 6))  // List(1, 2, 3, 4, 5, 6)
```

在目前的实现中，`:::` 是使用 `ListBuffer` 实现的，而 `List.concat` 继承自 `scala.collection.StrictOptimizedIterableOps`，是基于 `Iterable` 实现的。

最后，我们提供一个直接进行 zip 操作的方法，以下两种方式是等价的：

``` scala
(List(1, 2, 3), List("a", "b", "c")).zipped.map{(i: Int, s: String) => i + " " + s}     // List(1 "a", 2 "b", 3 "c")
(List(1, 2, 3) zip List("a", "b", "c")).map{ case (i: Int, s: String) => i + " " + s}   // List(1 "a", 2 "b", 3 "c")
```

区别是，第一种的 `map` 接受的参数可以直接接收两个参数，而第二种中接收到的是一个 `Tuple2[Int, String]`。

## Scala 的类型推断

比较两个排序函数：

``` scala
msort((x: Char, y: Char) => x > y)(list)
list sortWith (_ > _)
```

`_ > _` 这样的简单写法适用于后者但并不能适用于前者，这里就涉及到了 Scala 的类型推断。Scala 的类型推断是基于程序流的。`sortWith` 是 `list` 对象的方法，所以我们能够知道 `T` 的类型，而 `msort` 不能。回忆 `msort` 的定义：

``` scala
def msort[T](less: (T, T) => Boolean)(xs: List[T]): List[T] = ???
```

当我们传入 `(x: Char, y: char) => x > y` 时，`T` 才被推断为 `Char` 类型。因此，可以这样调用：

``` scala
msort[Char](_ > _)(list)
```

手动给 `T` 赋予值之后，就能够正常地进行推断了。另一种更好的方法是：

``` scala
def msort[T](xs: List[T])(less: (T, T) => Boolean): List[T] = ???
```

这样，在第一个参数处，就可以直接得到类型参数，无需再手动指定了。不过，这样的结果是失去了柯里化的方便。因此我们得到了一个原则：在提供 API 时，尽量把数据结构放在前面，函数放在后面。

然后我们回头来看上面的 `flatten` 函数，函数里使用了 `xs :\ List[T]()` 而非 `Nil` 或等价的 `List()`。这是因为，如果使用 `List()`，那么折叠过程的第一步需要一个 `(List[T], List[Nothing]) => List[T]` 的操作符，而之后的部分则需要 `(List[T], List[T]) => List[T]` 类型，无法统一。

# 集合

`Iterable` 指代一个集合，而 `Iterator` 指代对这个集合的操作。实际上，`Iterator` 继承了 `IterableOnce` 这个 trait。所以 `Iterator` 只能遍历一次。

## 序列、集合、映射 Seq Set Map

Scala 的数组和 Java 数组是对齐的，可以直接进行操作，虽然形式上 Scala 的数组是泛型的，这使得它们在变型（逆变和协变）问题上略有不同。

`ListBuffer` 是可变版本的 `List`。在循环中拼接一个 `List` 时，要么需要使用 `var`，要么需要进行递归。如果操作不是尾递归，就有必要使用 `ListBuffer` 来控制栈的深度。

`Queue` 和 `Stack` 包括可变和不可变的版本，分别使用 `enqueue` `dequeue` 和 `push` `pop` 来操作。对于不可变的版本，取元素操作会返回一个 `Tuple[T, Queue[T]]`。

字符串的隐式转换类 `RichString` 也是一个 `Seq[Char]`。

------------------------------------------------------------------------

`Set` 和 `Map` 都可以使用 `+` `-` 来增加或删除元素，使用 `++` `--` 删除一个集合里的元素。对于可变版，还可以使用对应的 `+=` `-=` 等。对 `Map`，删除时只需要传入 Key，增加时则是传入一个元组。用箭头来生成 `Tuple2[A, B]` 作为键值对的语法就适合这种场景。

出于性能优化的原因，Scala 为 0\~4 个元素的不可变集合与映射直接提供了类 `scala.collection.immutable.Map.Map4` 等一些，更大容量的则使用 `HashSet` 作为默认。这种小尺寸的集合比可变版本的更加紧凑，更加节省内存，访问时也通常更节省时间。

Scala 只提供了不可变版本的排序后的集合 `TreeSet` `TreeMap`，基于红黑树实现。其元素需要混入 `Ordered` 或能够隐式转换为 `Ordered`。

``` scala
import scala.collection.immutable.TreeSet
var t = TreeSet(1, 3, 4)
t += 2
t  // TreeSet(1, 2, 3, 4)
```

在这个例子中，虽然 `t` 指向一个不可变集合，但因为它是一个 `var`，所以 `t` 会指向一个新创建的对象。这个原则适用于所有 `Immutable var`，只要操作符以 `=` 结尾。

`Set` 和 `Map` 都有 `toArray` 和 `toList` 方法，虽然会造成元素的拷贝。生成的顺序与 `elements` 方法的返回值一样。如果要从其它集合转换为 `Set` 和 `Map`，或者在可变与不可变之间转换，就需要使用 `++`。

## 元组

之前已经提到过模式匹配的一个特例：

``` scala
val (a, b) = (1, 2)
// a: Int = 1
// b: Int = 2

val a, b = (1, 2)
// a: (Int, Int) = (1,2)
// b: (Int, Int) = (1,2)
```

第二种情况更类似 C 风格的传统代码。

# Mutable 对象

Mutable 类内部经常使用 `var` 进行定义，但这不是绝对的。例如，一个使用 `var` 引用进行缓存的类可以是纯函数式的，只要其行为对于相同的输入来说是始终相同的：

``` scala
class A { def getValue: Int = ... }
class CachedA extends A {
  private var value: Option[Int] = None
  override def getValue: Int = if (value.isDefined) value.get else super.getValue
}
```

Scala 对于类中非私有的 `var` 变量直接提供了 getter 和 setter，这样不仅为未来的修改留出空间，甚至可以让我们自己定义一个虚拟的变量出来。以下的类定义对调用者来说是等价的：

``` scala
class A {
  var a = _  // 注意在 Scala 中必须赋一个初值，否则定义的是一个抽象变量
}

class B {
  private[this] var v = 0
  def a: Int = v
  def a_=(x: Int) = v = x
}
```

当我们访问或修改对象中的 `var` 变量时，无论是否显式写出来，实际上都是调用了两个方法。这样，有必要的话我们就可以在 getter 和 setter 中添加逻辑，或者实现一些更复杂的逻辑。例如，定义一个温度类：

``` scala
class Therometer {
  var celsius: Float = _
  def fahrenheit = celsius * 9 / 5 + 32
  def fahrenheit_= (f: Float) = celsius = (f - 32) * 5 / 9
  override def toString = fahrenheit + "F/" + celcius + "C"
```
