+++
title = '5. Generics, Abstract, Implicits'
+++


# 类型参数化

## 一个摊还 O(1) 复杂度的函数式队列

函数式数据结构通常期望使用递归来进行操作并避免状态的暴露，这让编程模型更优雅统一，但同时，与随机访问的数据结构相比，会将复杂度从 O(1) 提高到 O(n)。不过，通过一系列精妙的设计，函数式的数据结构同样可以具有高性能。虽然这方面的研究尚不完善，但 Scala 混合编程范式的特点让我们能够比较容易地做到这一点。

首先我们简单地使用列表来实现一个队列。由于列表是前追加的数据结构，我们的第一反应是使用一个翻过来的列表：

``` scala
class SlowHeadQueue[T](elems: List[T]) {
  def head = elems.last
  def tail = new SlowHeadQueue(elems.init)
  def enqueue(x: T) = new SlowHeadQueue(x :: elems)
}
```

这个数据结构 `enqueue` 是 O(1) 的，而 `head` 和 `tail` 是 O(n) 的。但是，我们可以考虑将 `head` 操作和 `tail` 操作分开，即使用两个背对背的列表来处理。

``` scala
class Queue[T](private val leading: List[T], private val trailing: List[T]) {
  private def mirror = if (leading.isEmpty) new Queue(trailing.reverse, Nil) else this
  def head = mirror.leading.head
  def tail = {
    val q = mirror
    new Queue(q.leading.tail, q.trailing)
  }
  def enqueue(x: T) = new Queue(leading, x :: trailing)
}
```

现在，仅当 `leading` 为空时，才会发生 O(n) 的操作。由于要使得 `leading` 为空需要 O(n) 次的 `tail` 操作，所以这个数据结构的摊还成本是 O(1) 的。

现在，剩下的问题是，构建这个队列看起来非常奇怪，需要传入两个队列。所以，我们需要另一个构造函数。实现方式有几种：

``` scala
class Queue[T] private(private val leading: List[T], private val trailing: List[T]) {
  def this() = this(Nil, Nil)
  def this(elems: T*) = this(elems.toList, Null)
}
// you can only call this() from the outside now
Queue
Queue(1, 2 ,3)
Queue(List(1, 2, 3): _*)
```

更好的办法是使用伴生对象：

``` scala
object Queue {
  def apply[T](xs: T*) = new Queue[T](xs.toList, Nil)
}
```

实际上，在 Scala 中，既然已经有了 `apply` 方法，我们就完全不再有必要把带有具体实现的 `Queue` 类暴露出来。所以，通常我们会这样做：

``` scala
trait Queue[T] {
  def head: T
  def tail: Queue[T]
  def enqueue(x: T): Queue[T]
}
object Queue {
  def apply[T](xs: T*): Queue[T] = new QueueImpl[T](xs.toList, Nil)
  private class QueueImpl[T](
    private val leading: List[T],
    private val trailing: List[T]
  ) extends Queue[T] { ... }
}
```

## 泛型变型

### 变型

Scala 中的泛型默认是不变的。`[+T]` 表示协变，`[-T]` 表示逆变。Scala 编译器会自动检查代码中类型参数被使用时的正确性。简单地理解，生产者是协变的，消费者是逆变的。典型的例子是 Scala 中的函数类型：

``` scala
trait Function1[-T1, +R] extends AnyRef { ... }
```

``` scala
class A[+T] { def get: T = ??? }
class A[-T] { def set(x: T) = ??? }

class A[-T] { def get: T = ??? }
// error: contravariant type T occurs in covariant position in type => T of method get
//  class A[-T] { def get: T = ??? }
//                   ^
class A[+T] { def set(x: T) = ??? }
// error: covariant type T occurs in contravariant position in type T of value x
//  class A[+T] { def set(x: T) = ??? }
//                       ^
```

Java 的数组默认是协变的，这是因为 Java 1.5 之前没有泛型时的历史原因，Scala 则默认不变型。当我们修改 Java 数组时，可能会得到 `ArrayStoreException`。而在 Scala 中，不能像 Java 一样直接赋值，只可能像 Java 的默认泛型一样 cast 数组（`arr.asInstanceOf[Array[Object]]`），然后才有可能发生 `ArrayStoreException`。也就是说，当能发生这个问题的情况时，你应该已经意识到了这个风险。

### 下界和上界

对我们上面的队列的例子，如果队列定义为协变的，`enqueue` 方法就会产生矛盾，因为 setter 是逆变点（消费者）。例如，如果这里没有限制，就可能会有：

``` scala
val q: Queue[Fruit] = new Queue[Apple]
q.enqueue(new Orange)
```

这显然是不合理的。好在我们可以利用下界（相当于 Java 中的类型参数通配符）来限制 `enqueue` 参数的类型的范围：

``` scala
class Queue[+T] (private val leading: List[T], private val trailing: List[T]) {
  def enqueue[U >: T](x: U) = new Queue(leading, x :: trailing)
}
```

现在，`enqueue` 的参数被限制在 `T` 的父类，其返回值也变成了 `Queue[U]` 而不是 `Queue[T]`。于是有：

``` scala
val q: Queue[Fruit] = new Queue[Apple]
q.enqueue(new Orange)  // won't compile
q.enqueue(new Fruit)   // q.enqueue now only takes U >: Fruit, no Orange
```

有意思的是，这样的方式仅适用于符合函数式范式的 Immutable 的数据结构。而且，我们这里确定了正确的类型的同时，代码的逻辑也被确定了。也许我们一开始并没有想到这样安全地描述 `enqueue` 方法，但由于编译器的协变检查，我们必须要这样实现。这种方式也被叫做**类型驱动设计**（type-driven design）。在一些学术性质甚至比 Scala 更强的语言，如 Haskell 中，这件事体现得更加明显。

这也解释了为什么 Scala 采用了"声明点型变"而不是 Java 的"使用点型变"。作为类的定义者，我们可以在这里解决变型问题而不是将这些复杂的问题交给使用者。实际上，许多使用基于 Scala 的成熟框架的开发者，比如 Spark 的用户，完全不需要知道这些有关变型的知识。

另外，对象内私有的变量不需要进行这些限制，因为它并不会被对象外访问到。例如，上面的队列在 `leading` 为空时连续 `head` 的性能较差，因为每一次调用都要重新进行 `trailing.reverse`。可以在对象内部引入状态来解决：

``` scala
class Queue[+T] private ( private[this] var leading: List[T], private[this] var trailing: List[T]) {
  private def mirror() = if (leading.isEmpty) {
    while (!trailing.isEmpty) {
      leading = trailing.head :: leading
      trailing = trailing.tail
    }
  }
  def head: T = { mirror(); leading.head }
  def tail: Queue[T] = { mirror(); new Queue(leading.tail, trailing) }
  def enqueue[U >: T](x: U) = new Queue[U](leading, x :: trailing)
}
```

这里的 `mirror` 使用了指令式编程的方式，目的是体现出，虽然这个过程中出现了关于类型参数 `T` 的 get 和 set 参数（修改 `leading` 和 `trailing` 的值），但我们完全不需要考虑变型问题，因为对象内部的 `T` 是已经确定的。所以，`private[this]` 的变量不会进行编译期的变型检查，只会进行基本的类型检查。

类似地，对于逆变的情况，也可以有上界。例如，对于一个排序函数，需要有：

``` scala
def mergeSort[T <: Ordered[T]](xs: List[T]): List[T] = { ... }
```

这样，我们要求传入的列表中的对象必须是 `Ordered[T]` 的子类型。不过，这并不是使用 `Ordered` 特质的最佳方式。

# 抽象成员

## 抽象成员的种类

一个包括各种抽象成员的例子：

``` scala
trait Abstract {
  type T
  def transform(x: T): T
  val initial: T
  var current: T
}
class Concrete extends Abstract {
  type T = String
  def transform(x: String) = x + x
  val initial = "hi"
  var current = initial
}
```

这里的抽象成员包括类型成员、函数、可变变量和不可变变量。

首先，定义抽象类型的目的是形成一个别名（alias）。这样做的目的通常是隐藏一个复杂而含义不明显的类型，也可以使用 `<:` 或 `>:`。然后，在后面的类定义中就可以使用这个别名。

之前我们已经知道，`def` `val` `var` 对调用者来说并没有本质的区别。但当继承这个定义的时候，`val` 的下游只能是 `val`，所以每一次重复调用它，返回值都应该是相同的。`def` 则无法做出这样的保证。也就是说，可以用 `val` 来定义抽象的 `def`，但不能反过来。

## 抽象 val 的初始化时机

考虑之前出现过的有理数类：

``` scala
trait RationalTrait { val numerArg: Int; val denomArg: Int }
class Rational (val numerArg: Int, val denomArg: Int) extends RationalTrait

new RationalTrait { val numerArg = 1; val denomArg = 2 }  // $anon$1@1c00d406
new Rational(1, 2)  // Rational@67cd84f9
```

这两种方式看起来似乎是一样的。但实际上，二者的参数初始化时间存在区别。使用类的情况下，`1` 和 `2` 是作为参数被传入，（在非传名参数的情况下）是先求值，再传入。而在使用 `new trait` 的情况下，则会先初始化 `RationalTrait`，再传入这两个值。如果我们加上一个能够检测这种情况的条件：

``` scala
trait RationalTrait { val numerArg: Int; val denomArg: Int; require(numerArg > 0) }

new RationalTrait { val numerArg = 1; val denomArg = 2 }
// java.lang.IllegalArgumentException: requirement failed
//   at scala.Predef$.require(Predef.scala:268)
//   at RationalTrait.$init$(<console>:11)
//   ... 29 elided

new { val numerArg = 1; val denomArg = 2 } with RationalTrait  // $anon$1@2ba0b7cf
```

在进行 `require` 判断时，这两个变量的值还是默认值 0，所以抛出了异常。在 Trait 初始化完成之后，才会被赋上值。如果采用混入的方式，那么这两个变量会仙贝初始化，然后才会调用父类的构造方法，不会发生这个问题。

当然，一种更优雅的方式是将 `require` 语句放在 `lazy val` 的初始化中去，这在逻辑上也更合理。

``` scala
trait LazyRationalTrait {
  val numerArg: Int
  val denomArg: Int
  lazy val = numerArg / g
  lazy val = denomArg / g
  private lazy val g = {
    require(denomArg != 0)
    gcd(numberArg, denomArg)
  }
  private def gcd(a: Int, b: Int): Int = if (b == 0) a else gcd(b, a % b)
}
```

显然，如果 `lazy val` 的初始化涉及到副作用，初始化时间的情况将会变得相当复杂。所以，这个特性和函数式数据结构结合得更加紧密。

## 抽象类型的作用

考虑这样的情况：

``` scala
class A
class B extends A
abstract class C { def consume(x: A) }

class D extends C { override def consume(x: B) = print(x) }
// <console>:14: error: class D needs to be abstract, since method consume in class C of type (x: A)Unit is not defined
// (Note that A does not match B: class B is a subclass of class A, but method parameter types must match exactly.)
//        class D extends C { override def consume(x: B) = print(x) }
//              ^
// <console>:14: error: method consume overrides nothing.
// Note: the super classes of class D contain the following, non final members named consume:
// def consume(x: A): Unit
//        class D extends C { override def consume(x: B) = print(x) }
```

我们发现，`consume(x: B)` 无法重写 `consume(x: A)`，因为它们接收不同类型的参数。那么如果我们希望限制 `D` 类型中 `consume` 方法能够接收的参数类型呢？留下一个废弃的 `consume(x: A)` 显然不合适，允许重写更不合理。如果我们使用抽象类型：

``` scala
abstract class C {
  type T <: A  // a type that is subclass of A
  def consume(x: T)
}
class D extends C {
  type T = B
  override def consume(x: B) = print(x)
}

(new D) consume (new B)  // $line46.$read$$iw$$iw$B@43687885

(new D) consume (new A)
// <console>:15: error: type mismatch;
//  found   : A
//  required: B
//        (new D) consume (new A)
//                         ^
```

这样，我们就限制了子类中参数的类型。

此外，这样定义的类型限制是**路径依赖**的。体现为，如果我们将一个 `D` 对象放在 `C` 引用中，那么抛出的 `type mismatch` 将会是：

``` scala
val d: C = new D  // d: C = D@1eb3b8c0

d.consume(new A)
// <console>:15: error: type mismatch;
//  found   : A
//  required: d.T
//        d.consume(new A)
//                  ^
(new { val d: C = new D }).d.consume(new A)
// <console>:16: error: type mismatch;
//  found   : A
//  required: _1.T where val _1: C
//        (new { val d: C = new D }).d.consume(new A)
//                                             ^
```

可以看到，因为引用是 `C` 类型的，我们无法直接知道所需的 `T` 是哪一个实际类型，但是我们知道这个 `T` 是 `d` 对象中的，也就是说这个类型依赖于其（对象引用的）路径。具体来说，依赖于这些对象所属的类，有点类似于 Java 的内部类。不过，对于内部类的情况，Scala 使用 `#` 作为连接符。

## 改良类型 refinement type

抽象类型甚至让 Scala 具有了一定程度上类似于 duck type（没错）的能力。例如，在上面的例子中，如果我们想要一个类型，能够包括所有接收 `B` 类型的 `C`（例如，所有食草的动物），那么就有：

``` scala
val cThatTakesBs: List[C {type T = B}] = ...
```

这样我们就无需为一系列" `T` 为 `B` 的对象"定义一个麻烦的容易忘记的新 trait 了，也能够更加肆无忌惮地使用 `new` `object` `with` 等语法来创建匿名类了。与 duck typing 相比，Scala 的这种能力需要我们在父类中提前做好设计（又一次，类型驱动设计），但相比于 Python 的按方法名判断，这种方式显然要安全得多。鸭子类型和改良类型都是实现"结构子类型"的一种方式，即由对象的结构决定其类型，而非传统的反过来的"名义子类型"，只有显式继承的才算是子类。

## 枚举 Enumeration

由于路径依赖类型的存在，Scala 不需要像很多语言一样让编译器额外处理枚举类型（再一次体现了 Scala 简单的基本语法延伸出复杂的用法和功能）。只需要继承一个类即可：

``` scala
object Color extends Enumeration {
  val Red = value
  val Green = value
}
object Color extends Enumration {
  val Red, Green = Value
}
import Color._
```

`Enumeration` 类的核心部分大致上是：

``` scala
abstract class Enumeration (initial: Int) extends Serializable {
  protected final def Value: Value = Value(nextId)
  protected final def Value(i: Int): Value = Value(i, nextNameOrNull)
  protected final def Value(name: String): Value = Value(nextId, name)
  protected final def Value(i: Int, name: String): Value = new Val(i, name)


  abstract class Value extends Ordered[Value] with Serializable {}
  protected class Val(i: Int, name: String) extends Value with Serializable {}
}
```

所以，不同的 `object extends Enumeration` 里的 `Value` 类，由于路径依赖不能兼容，使得不同枚举类的元素之间不能互相兼容。

# 隐式定义

## 隐式转换

在使用隐式转换时，编译器会首先尝试编译。如果类型不能匹配，编译器会在作用域中寻找合适的隐式转换。查找隐式转换的范围是，作用域中所有的"单个标识符"，也就是直接定义在作用域里，而不是某个对象里，再加上源类型与目标类型的伴生对象里。例如，当前作用域下一个变量 `someVar.String2Int` 不会被搜索，但 `String` 类和 `Int` 类对应的伴生对象中的方法都会被搜索。此外，Scala 的隐式转换只能进行一次，不会发生难以控制的链式多次转换的情况。也不会覆盖显式的定义，只要能通过类型检查，就不会调用隐式转换。

例如，`Predef` 中定义了数字之间互相转换的函数。再一次，Scala 通过一个通用的语言特性解决了一种"特殊情况"。（虽然 Scala 编译器仍然进行了特殊情况的处理，生成了效率更高的字节码）。

隐式定义会出现在三个地方：转换到预期的类型，选择接收端和隐式参数。分别对应这样的方式：

``` scala
import scala.language.implicitConversions
class A
class B { def run = println("B.run") }
implicit def a2b(x: A): B = new B
implicit val y = new B
def fun(x: B) = println("obj B in fun")
def func(x: A)(implicit y: B) = y.run

fun(new A)   // converting to a expected type
// obj B in fun
(new A).run  // converting the receiver
// B.run
func(new A)  // implicit parameters
// B.run
```

隐式转换适合用来创建 DSL。例如，用来创建 Map 的语法就是使用隐式转换制作的：

``` scala
Map(1 -> "one", 2 -> "two")

package scala
object Predef {
  implicit final class ArrowAssoc[A](private val self: A) extends Anyval {
    @inine def -> [B](y: B)Tuple2[A, B] = Tuple2(self, y)
  }
}

// or, seperated class and function
object Predef {
  final class ArrowAssoc[A](private val self: A) extends Anyval {
    @inine def -> [B](y: B)Tuple2[A, B] = Tuple2(self, y)
  }
  implicit def any2ArrowAssoc[A](x: A): ArrowAssoc[A] = new ArrowAssoc
}
```

其中上面一种方式称作隐式类，相当于一个类定义和一个以其构造方法为形式的隐式转换函数。显然其构造方法必须是单参数的。Scala 还限制隐式类必须存在于另一个对象、类或特质里，这样就一定程度上限制了隐式类的滥用。

## 隐式参数

隐式参数常被用在提供一个多次用到的通用值的情形。例如定义一个命令提示符：

``` scala
class PreferedPrompt(val preference: String)
def printWithPrompt(str: String)(implicit prompt: PreferedPrompt) =
  println(prompt.preference + " " + str)
implicit val prompt = new PreferedPrompt(">")

printWithPrompt("run")(prompt)
printWithPrompt("run")
```

常见的方式是将默认值放在一个对象中，再 `import obj._`。

同时，我们在这里专门为隐式参数定义了一个类，而不是使用 String。这是为了避免不必要的额外匹配的风险，因为隐式转换**只寻找类型**而不判断变量名。隐式参数在 Scala 中最常见的场景是用于排序，排序函数的第二个参数列表里通常是一个 `Ordering[T]` 对象。显然，这里的功能只需要一个 `(T, T) => Boolean` 类型的参数就能完成，但这样的类型太过泛化，风险比较高。

考虑一个常见的排序函数的递归实现：

``` scala
def sort[T](l: List[T])(implicit ordering: Ordering[T]) = {
  ...
  sort(...)
  if (ordering.gt(...))
  ...
}
```

和我们的直觉相符，Scala 会直接把外层的函数接收的 `ordering` 作为隐式参数继续使用，也可以直接去调用这个参数。那么，有没有可能不去显式地写 `ordering` 这个变量名呢？（毕竟它是隐式的）

``` scala
def sort[T](l: List[T])(implicit ordering: Ordering[T]) = {
  ...
  if (implicitly[Ordering[T]].gt(...))
  ...
}
```

`implicitly` 是 Scala 定义的一个用于查找一定类型的隐式参数的函数。现在我们发现，有了这种查找方式，我们实际上已经不再需要 `ordering` 这个变量名了。所以，进一步地，我们可以直接去修改类型参数：

``` scala
def sort[T: Ordering](l: List[T]) = ...
```

这样定义意味着要求类型参数 `T` 必须有相应的 `ordering`。一个很好的性质是，通过这种方式，我们并不需要修改 `T` 类型。例如，一个外部库里有一个类型 A，当我们对 A 排序时，不需要修改 A 使其实现 `Comparable`，而只需要提供一个 `Ordering[A]`。

另外一个需要解决的问题是隐式定义的冲突。在 Scala 2.8 之后，采用了和方法重载类似的方式：优先选择"更具体"的那一个。如果同样具体，就需要手动指定。在静态类型语言中，这并不是什么大问题：

``` scala
implicit val v: AnyVal = 1
implicit val i: Int = 2

implicitly[Int]     // 2
implicitly[AnyVal]  // 2, which is the more specific one

implicit val ii: Int = 3
implicitly[Int]  // ambiguous implicit value 2 and 3 with same weight
// <console>:15: error: ambiguous implicit values:
//  both value i of type => Int
//  and value ii of type => Int
//  match expected type Int
//        implicitly[Int]
//                  ^
```

可以使用 `-Xprint:typer` 参数来查看发生的隐式转换。

## 隐式转换的优先级

并不是所有隐式转换都会显式发生冲突。例如，`String` 有两个隐式转换，一个转换成 `WrappedString`，其方法返回的仍然是 `WrappedString`。另一个是 `StringOps`，其返回值仍然是 `String`，第二个的优先级更高。这样，如果我们需要一个 `Seq`，会得到 `WrappedString`，否则仍然得到一个 `String`。这样的原因是 `StringOps` 的转换位于 `Predef`，`WrappedString` 的转换位于 `scala.LowPriorityImplicits`。Scala 选择隐式转换的原则是：

-   更具体类型的隐式转换优先级更高。
-   如果 `A extends B`，那么 `B` 中的优先级更高。

考虑我们定义一个类继承另一个类，那么子类中的隐式很可能更加是我们想要的。

``` scala
implicit val a: String = "a"
implicit val b: CharSequence = "b"
def f(implicit s: String) = s

f  // a
```

``` scala
class A { implicit val a: String = "a" }
object B extends A { implicit val b: String = "b" }
def f(implicit s: String) = s
import B._

f  // b
```
