# List 与 ListBuffer

Scala 的 `List` 是一个 `sealed abstract class`，有两个子类：`::` 和 `Nil`。其中 `Nil` 是一个 `case object`。所以，不能直接使用 `new List()`，只能通过 `List.apply()` 来调用 `::` 类。由于 `Nil extends List[Nothing]` 且 `List` 是协变的，它能兼容任何列表类型。

`::`（cons, construct）类表示有元素的列表。它的构造接收两个参数，即列表的 `head` 元素和 `tail` 列表。然后，`List` 类中定义了这样的方法。要记得以冒号结尾的操作符是右结合的，所以：

``` scala
def :: [B >: A](elem: B): List[B] =  new ::(elem, this)
```

使得 `1 :: 2 :: Nil` 这样的构造方式得以实现。

现在我们再来考虑类型问题。从结果上来说，一些不同类型的对象进行 `::` 操作，最终得到的结果应当是一个以其公共父类为类型参数的列表。这里通过上面这个方法的类型参数得以实现。当：

``` scala
apple :: List(orange)
```

这里的 `::` 方法在 `List(orange)` 上被调用，那么上面的类型参数 `A` 是 `Orange`，`B` 则 应该是 `A` 的一个父类型。又因为接收的参数也是 `B` 类型，所以最终 `B` 被决定为 `Fruit` 类型。

接下来我们讨论 `ListBuffer`。考虑一个简单的 `map` 函数，如果直接用列表递归的方式来实现，由于 `::` 是右结合的，我们会得到一个糟糕的没有尾递归的函数：

``` scala
def map[B](f: A => B): List[B] = xs match {
  case Nil => Nil
  case x :: xs1 => f(x) :: xs1.map(f)
}
```

面对这种情况，可以使用 `ListBuffer`，通过 `+=` 来向尾部追加这些结果。`ListBuffer` 中 `addOne` 的实现是这样的：（Scala 中 `List` 的 `map` 没有直接使用 `ListBuffer`，但实质是一样的）：

``` scala
def addOne(elem: A): this.type = {
  val last1 = new ::[A](elem, Nil)
  if (len == 0) first = last1 else last0.next = last1
  last0 = last1
  len += 1
  this
}
```

可以看到，其基本想法是，直接把列表末尾的那一个 `::` 对象的 `next` 从原来的 `Nil` 修改为新的最后一个 `::` 对象。这样，前后追加和转换成 `List` 的操作都是 O(1) 的。当然，如果在输出为列表之后还要进行追加，仍然要进行复制，不过这种情况很少见。`ListBuffer`。这样做之所以可行，是因为 `::` 类的定义中，`next` 变量是一个 `private[scala] var`。这样，`scala` 包中的集合可以直接调用它，但对于用户来说，只有只读的 `tail` 可以访问，`next` 访问不到。于是，`List` 类仍然是 Immutable 的。

``` scala
final case class :: [+A](override val head: A, private[scala] var next: List[A @uncheckedVariance]) extends List[A] {
  override def isEmpty: Boolean = false
  override def headOption: Some[A] = Some(head)
  override def tail: List[A] = next
}
```

总之，最终我们实现了一个 Immutable 的列表。让其对外部成为不变类的原因是，我们得以让许多列表共享中间的 `::` 链表节点结构，还分别提供了 prepend 和 append 操作。通常，`List` 的 `::` 更适合函数式、递归的分治，`ListBuffer` 的 `+=` 更适合传统的命令式编程范式。

# for 表达式

for 表达式会被翻译成对应的 `map` `flatmap` `filter` `foreach` 的序列。也可以只实现其中的一部分：

-   实现 `map`，允许单个生成器的 for 表达式
-   实现 `map` 和 `flatMap`，可以允许多个生成器的 for 表达式
-   实现 `foreach`，可以允许 for 循环
-   实现 `filter`，可以允许 for 表达式中的 `if` 条件

其中，通过将 `flatMap` 翻译为 for 表达式，实现了对 Monad 的访问的比较好的语法糖。

以一系列在一个两层嵌套的列表 `val ll = List(List(1), List(2))` 上的操作为例，对于这样的 for 表达式：

``` scala
for { a <- ll } yield a.toArray
for { a <- ll; b <- a if b % 2 == 0 } println(b)
```

等同于：

``` scala
ll map { _.toArray }
ll flatMap { _ filter (_ % 2 == 0) } foreach println
```

比较特殊的情况是，for 表达式中生成器的左边不是一个简单的变量名而是一个模式。为了避免抛出 `MatchError`，需要先对是否符合模式进行一次判断，因为在 for 表达式中，不能匹配的元素将会被直接抛弃。

``` scala
val ll = List(List(1, 2), List(2))
for { List(a, b) <- ll } yield a + b
ll map { case List(a, b) => a + b }  // MatchError
ll filter { case List(_, _) => true; case _ => false } map { case List(a, b) => a + b }  // Works as for expression
```

现在我们终于可以解释 for 表达式强大的适配能力和"自动选择合适的结果集合类型"的能力了。实际上，这些工作都是由 `map` `flatMap` `filter` 这些方法完成的。

# Scala 集合系统

## 集合 Trait 提供的方法

    Traversable
      Iterable
        Seq
          IndexedSeq
            Vector
            ResizableArray
            GenericArray
          LinearSeq
            MutableList
            List
            Stream
          Buffer
            ListBuffer
            ArrayBuffer
        Set
          SortedSet
            TreeSet
          HashSet(immutable and mutable)
          LinkedHashSet
          BitSet
          EmptySet, Set1, Set2, Set3, Set4
        Map
          SortedMap
            TreeMap
          HashMap(immutable and mutable)
          LinkedHashMap
          EmptyMap, Map1, Map2, Map3, Map4

`Traversable` 定义了我们用到的绝大部分方法：判断尺寸，折叠，`foreach`，`map`，`mkString`，`++`，`groupBy`，集合间的转换等等。`Iterable` 有两个重要的方法返回 `Iterator` ：`grouped` 和 `sliding`，分别提供元素分组和滑动窗口。`zip` 也由这个特质提供。

下面的三个特质 `Seq` `Set` 和 `Map` 都继承了 `PartialFunction`，拥有 `definedAt` 方法，目的是让我们以 `seq(index)` 的方式进行下标访问，以 `set(elem)` 的方式测试是否存在，以及以 `map(key)` 的方式取得值。

`Seq` 提供的有用方法包括 `union` `diff` `intersect` `distinct` `sorted` `sortBy` `sortWith` `reverse` `update` 等。其下的两个特质，`LinearSeq` 和 `IndexedSeq` 分别标记着擅长 prepend、append 操作的链表实现和擅长随机访问的数组实现。

`Map` 的 `get` 方法返回的是一个 `Option[V]` 类型的对象，因此是安全的。

**集合之间的相等性判断是基于元素的，而无视类型。因此，可变集合不应当被用于 HashMap 的 Key。**

## 创建集合

除了熟悉的 `apply` `empty` 之外，几乎所有的集合类型的伴生对象还提供了一系列创建集合的其他方法，包括 `concat` `fill` `tabulate` `range` `iterate` 等，由于接收的参数都是表达式而非直接的变量，提供了一些高阶的使用方式。

``` scala
List.concat(Array(1, 2), Traversable(3, 4))
// List[Int] = List(1, 2, 3, 4)

import scala.util.Random
List.fill(3)(1)
// List(1, 1, 1)
List.fill(2, 3)(1)
// List(List(1, 1, 1), List(1, 1, 1))
List.fill(2, 3)(Random.nextInt(10))
// List(List(1, 7, 4), List(1, 5, 3))

List.tabulate(5)(_ + 1)
// List(1, 2, 3, 4, 5)
List.tabulate(3, 3)(_ * 10 + _)
// List(List(0, 1, 2), List(10, 11, 12), List(20, 21, 22))

List.range(10, 0, -1)
// List(10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1)

List.iterate(5, 5)(_ + 1)
// List(5, 6, 7, 8, 9)
List.iterate(2, 5)(_ * 2)
// List(2, 4, 8, 16, 32)
```

`collection.JavaConversions` 中提供了 `Iterable` `Iterator` `Buffer` `Map` `Set` 转换到对应的 Java 对象的隐式转换。因为 Scala 集合的底层与 Java 集合兼容，所以转换的代价是 O(1) 的。甚至，两次转换后得到的其实还是原来的集合。

## 具体的不可变集合类

### Stream

`Stream` 与列表类似，使用和列表相似的 `#::` 和 `Stream.empty` 来构建，但流是惰性的。在没有访问的情况下，其整个 `tail` 都是尚未求值的。因此可以构建一个无限递归的无限流：

``` scala
def fibForm(a: Int, b: Int): Stream[Int] = a #:: fibForm(b, a + b)
val fibList = fibForm(1, 1).take(7).toList  // List(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13)
```

### Vector

`Vector` 是一个适合复杂访问的序列类型。其内部是一个宽而浅、每个节点能装下 32 个元素的树结构。虽然理论上其访问的时间是对数级的，但实际上五层的树结构已经足以装下 2\^30 个元素了。因此，访问的时间可以认为事实上是常量级别时间的。基于同样的原因。当在向量中改变一个元素时，只需要复制从根部到这个节点的所有节点，也就是不超过五个，其需要复制的量级也是"事实上的常量级别"。

### Map & Set

Scala 中的 `HashSet` `HashMap` 实现和 Vector 类似，也是通过这种形式的一棵树，只不过改用了哈希前缀树的形式。`TreeSet` 和 `TreeMap` 则是使用红黑树来实现。

`BitSet` 内部使用 `Long` 来二进制地存储整数。如果需要一系列几百量级以内的整数集合，使用这个数据结构的效率非常高，因为一个 `Long` 就能保存 64 个整数位置。

最后，`ListMap` 以键值对列表的形式存储。仅当第一个元素被经常访问时，其效率才比较高，并不常用。

## 具体的可变集合类

`DoubleLinkedList` 是双向链表，在使用迭代器迭代时删除元素的效率是 O(1) 的（单向链表删除的效率是 O(n) 的）。

`MutableList` 是 `mutable.LinearSeq` 的默认实现，包括一个单向链表和一个指向最后一个节点的引用。这样，在向列表追加时效率从 O(n) 提升到了 O(1)。

可变版本的 `Queue` 用 `+=` 替换了 `enqueue`，`dequeue` 也只是直接返回（因为队列本身发生了变化）。

## 数组

### 使用数组

Scala 中的 `Array` 是 Java 数组的简单包装，但这个类兼容于 `Seq` 引用，也支持 `Seq` 的操作。不过，这两件事并不是以同样的方式实现的。如果用一个 `Seq` 类型的引用接收数组，数组会被隐式转换为 `WrappedArray`。在这个类上调用方法，得到的仍然是 `WrappedArray`。但如果直接在数组上进行调用，会被隐式转换为 `ArrayOps`，得到的结果仍然是数组，`ArrayOps` 可以被回收，现代虚拟机甚至能把这个过程内联掉。

``` scala
val seq: Seq[Int] = a1
// Seq[Int] = WrappedArray(1, 2, 3)
seq.reverse
// Seq[Int] = WrappedArray(3, 2, 1)

val ops: collection.mutable.ArrayOps[Int] = a1
// scala.collection.mutable.ArrayOps[Int] = [I(1, 2, 3)
ops.reverse
// Array[Int] = Array(3, 2, 1)
```

这种方式的实现方法是，转换为 `ArrayOps` 的隐式转换定义在 `Predef`，转换为 `WrappedArray` 的转换被定义在 `scala.LowPriorityImplicits` 中，这个类是 `Predef` 的超类，所以优先级更低。

### 泛型数组

在 Java 中，由于历史原因，数组不是泛型的，所以有：

``` java
public <T> void fun() { System.out.println(new T[0]); }
// 错误:
// 创建泛型数组
// public <T> void fun() { System.out.println(new T[0]); }
//                                            ^------^
```

由于 Scala 的数组是直接用 Java 数组表示的，这个问题同样存在。

``` scala
def fun[T](t: T) = Array(t)
// error: No ClassTag available for T
//   def fun[T](t: T) = Array(t)
//                           ^
```

这时我们需要为数组提供一个 `ClassTag`，作用类似于泛型的类型参数，用来表示被擦除的类型。

``` scala
def fun[T: ClassTag](t: T) = Array(t)  // [T](t: T)(implicit evidence$1: scala.reflect.ClassTag[T])Array[T]
```

大多数情况下，Scala 编译器能够自动推断出 `ClassTag` 的值。从上面的 shell 提示可以看到，这个写法的结果实际上是为 `fun` 增加了一个名为 `evidence$1` 的隐式参数而已。这个参数的类型是 `ClassTag`，位于反射包中，编译器在构建数组是会使用它。

当然，Scala 编译器的推断能力也不是无限的。如果这个类型本身是另外一个类型参数，我们就无法在这里进行推断，需要把外围的函数也加上 `ClassTag`。

``` scala
def f[U](x: U) = fun(x)
// error: No ClassTag available for U
//   def f[U](x: U) = fun(x)
//                       ^
def f[U: ClassTag](x: U) = fun(x)  // [U](x: U)(implicit evidence$1: scala.reflect.ClassTag[U])Array[U]
```

## 集合性能总结

  ------------------------------------------------------------------------------------------
                  head       tail       apply      update     prepend    append     insert
  --------------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- --------
  **immutable**                                                                     

  List            O(1)       O(1)       O(n)       O(n)       O(1)       O(n)       \-

  Stream          O(1)       O(1)       O(n)       O(n)       O(1)       O(n)       \-

  Vector          事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   \-

  Stack           O(1)       O(1)       O(n)       O(n)       O(1)       O(n)       \-

  Queue           摊还O(1)   摊还O(1)   O(n)       O(n)       O(n)       O(1)       \-

  Range           O(1)       O(1)       O(1)       \-         \-         \-         \-

  String          O(1)       O(n)       O(1)       O(n)       O(n)       O(n)       \-

  **mutable**                                                                       

  ArrayBuffer     O(1)       O(n)       O(1)       O(1)       O(n)       摊还O(1)   O(n)

  ListBuffer      O(1)       O(n)       O(n)       O(n)       O(1)       O(1)       O(n)

  StringBuilder   O(1)       O(n)       O(1)       O(1)       O(n)       摊还O(1)   O(n)

  MutableList     O(1)       O(n)       O(n)       O(n)       O(1)       O(1)       O(n)

  Queue           O(1)       O(n)       O(n)       O(n)       O(1)       O(1)       O(n)

  ArraySeq        O(1)       O(n)       O(1)       O(1)       \-         \-         \-

  Stack           O(1)       O(n)       O(n)       O(n)       O(1)       O(n)       O(n)

  ArrayStack      O(1)       O(n)       O(1)       O(1)       摊还O(1)   O(n)       O(n)

  Array           O(1)       O(n)       O(1)       O(1)       \-         \-         \-
  ------------------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

                    lookup     add        remove     min
  ----------------- ---------- ---------- ---------- ----------
  **immutable**                                      
  HashSet/HashMap   事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   O(n)
  TreeSet/TreeMap   log(n)     log(n)     log(n)     log(n)
  BitSet            O(1)       O(n)       O(n)       事实O(1)
  ListMap           O(n)       O(n)       O(n)       O(n)
  **mutable**                                        
  HashSet/HashMap   事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   O(n)
  WeakHashMap       事实O(1)   事实O(1)   事实O(1)   O(n)
  BitSet            O(1)       摊还O(1)   O(1)       事实O(1)

## 视图 View

视图是实现惰性求值集合的方法。如果不使用视图，可以这样实现一个惰性的集合：

``` scala
def lazyMap[T, U](l: List[T], f: Int => U) =
  new Iterable[U] {
    def iterator = l.iterator map f
  }
```

有了 `View`，我们就可以交给 Scala 来实现一个惰性求值的，元素完全一样的集合：

``` scala
List(1, 2, 3).view.map(_ + 1).map(_ * 2).force
// Seq[Int] = List(4, 6, 8)
List(1, 2, 3).view.map(_ + 1).map(_ * 2).map(_ - 1).filter(_ > 5).slice(0, 2).reverse
// scala.collection.SeqView[Int,Seq[_]] = SeqViewMMMFSR(...)
```

从得到的中间结果的类型可以看到，对于每一次操作，`SeqView` 的类型后面会多一个字母，表示封装了一定的操作。而当我们用 `force` 取得结果时，运算的中间结果并不会被创建，这非常重要。考虑这样一个情形：

``` scala
aLargeCollection.take(100000).find(condition)
aLargeCollection.view.take(100000).find(condition)
```

由于 `View` 的惰性求值，如果能够在集合的前半段就找到目标，那么长达 100000 的中间结果的大部分将完全不存在于内存中。

另一个有意义的用法是，当我们想要修改可变集合中的一个窗口，也可以使用 `View`。这样，修改和切片两个操作就被很好地解耦。

``` scala
val a = ArrayBuffer(1, 2, 3, 4, 5, 6)
val part = a.view.slice(1, 4)
for (i <- 0 until part.length) part(i) += 1
a
// scala.collection.mutable.ArrayBuffer[Int] = ArrayBuffer(1, 3, 4, 5, 5, 6)
```

不过这并不是一个非常好的例子，因为创建闭包和视图所消耗的 CPU 和内存几乎一定大于在这么小的集合上进行操作的消耗。如果代码是有副作用的，那么在惰性求值的情况下，事情会变得更加复杂。

## 迭代器 Iterator

`Iterator` 提供了大部分 `Seq` `Traversable` `Iterable` 中提供的方法，但行为不太一样。例如，迭代器的 `map` 返回另一个迭代器，并且只包含迭代器后面的元素的结果，`foreach` 同理。而且 `map` 和 `foreach` 都会让迭代器到达集合的末尾，继续调用 `next` 则会抛出 `NoSuchElementException`。对于 `dropWhile`，迭代器会在找到第一个不符合条件的元素后停下。唯一能改变这种情况的标准方法是使用 `duplicate`:

``` scala
val it = Iterator(1, 2, 3, 4, 5)
val t = it.duplicate
t._1.next  // 1
t._1.next  // 2
t._1.next  // 3
it.next    // 4
t._2.next  // 1
```

这样得到的两个迭代器之间是独立的，但原来的 `it` 则会跟随两个迭代器中更快的一个。显然这种行为很难控制，所以原则上我们可以认为原来的 `it` 不再可用。

针对这样的特点，Scala 类库在 `Traversable` 和 `Iterator` 之上抽象出了 `TraversableOnce`，表示可以一次性地遍历访问，但访问后集合的状态不作保证。

不过迭代器这样的特点也有一点不方便，例如我们实现一个类似 `skipWhile` 的函数：

``` scala
def skipWhile[T](it: Iterator[T])(pred: T => Boolean) = while (pred(it.next))
```

这样的话，第一个不符合条件的元素被识别出来的时候，我们就已经失去它而指向下一个了。这时需要使用的是 `BufferedIterator` 这个 Trait 的实例，可以使用 `head` 方法来查看第一个元素而不会跳过它。

``` scala
def skipWhile[T](ite: BufferedIterator[T])(pred: T => Boolean) = while(pred(it.head)) it.next()
skipWhile(it.buffer)(pred)
```

# 提取器 Extractor

## 简单的提取器

目前为止，我们见到的模式匹配都和 `case class` 一起出现，但这并不是必须的。实际上，`case` 关键字的作用只是提供 `unapply` 方法而已。下面是一段解析 Email 地址的代码：

``` scala
object Email {
  def unapply(str: String): Option[(String, String)] = {
    val parts = str split "@"
    if (parts.length == 2) Some(parts(0), parts(1)) else None
  }
}

List("abc@efg", "abcdefg") flatMap { case Email(a, b) => Some(a + " AT " + b);  case _ => None }
```

这样，我们避开了 case class，并没有创建 Email 这样一个类，而是仍然使用 `String` 来表示，但同样完成了需要的功能。对于通常的 case class，在提供提取器的同时，也会把类本身的结构暴露给调用方。而使用提取器时，我们能够将背后的实现隐藏起来。这样，同时也达到了类似于 getter 的效果，我们可以任意修改后面的实现，只要提供对应的新版提取器即可，不用担心下游代码的兼容性。

当然，通常还会定义对应的 `apply`，并可以把对象直接声明为函数类型的子类：

``` scala
object Email extends ((String, String) => String) {
  def apply(user: String, domain: String) = user + "@" + domain
  def unapply(str: String): Option[(String, String)] = ...
}
```

## 提取 0 个或 1 个元素的提取器

定义了 `unapply` 方法的对象就可以称作一个提取器 Extractor，无论有没有对应的 `apply` 方法。上面的例子返回多个变量，所以返回 `Option[Tuple]`。如果只返回一个，就无需使用元组。如果不提取任何值，就直接返回布尔值，不使用 `Option` 包装。这种情况通常很常见，尤其是当我们只是把提取器当做一个用来"检查"的工具。例如，一个检查全大写的提取器这样使用：

``` scala
object UpperCase {
  def unapply(str: String): Boolean = str.toUpperCase == str
}
strList flatMap { case UpperCase() => Some("Y"); case _ => None}
```

最后，我们要考虑使用 `_*` 匹配剩余的多个元素的情况。显然之前的 `unapply` 已经满足不了我们的需求，Scala 在这里使用 `unapplySeq` 方法：

``` scala
object Domain {
  def unapplySeq(whole: String): Option[Seq[String]] = Some(whole.split("\\.").reverse)
}
"abc.def.com" match { case Domain("com", "example", "www") => "example"; case Domain("com", _*) => "com"; case Domain(x, _*) => x }  // com
```

标准库中的 `List` `Array` 等提取器就是这样通过在伴生对象上实现的。

通常，使用 case class 能够带来略好的性能（因为 case class 的实现更加简单），并能够得到来自 `sealed` 关键字的编译错误的帮助，而提取器的灵活性更好。好在，由于调用方的代码并没有任何区别，如果仅仅用来进行模式匹配的话，二者可以无缝切换。

## 正则表达式

Scala 提供的正则表达式类位于 `scala.util.matching.Regex`，有多种方式来创建：

``` scala
import scala.util.matching.Regex

new Regex("\\n[0-9]+")     // scala.util.matching.Regex = \n[0-9]+
new Regex("""\n[0-9]+""")  // scala.util.matching.Regex = \n[0-9]+
"[0-9]+".r                 // scala.util.matching.Regex = [0-9]+

"\\d+" findAllIn "ab123c123d"         // scala.util.matching.Regex.MatchIterator = <iterator>
"\\d+".r findFirstIn "ab123c123d"     // Option[String] = Some(123)
"[a-z]+".r findPrefixOf "ab123c123d"  // Option[String] = Some(ab)

val Decimal = """(-)?(\d+)(\.\d+)?""".r
val Decimal(a, b, c) = "-1.23"
// a: String = -
// b: String = 1
// c: String = .23
```

可以看到，我们可以直接使用正则表达式对象进行模式匹配，并通过正则表达式的分组来提取字符串对象，同样是通过 `unapplySeq` 方法实现的。

# 注解

注解实际上是调用了注解类的构造方法，所以能够支持构造方法所能支持的默认参数、带名参数、变长参数等，也能支持表达式，这点比 Java 要强。不过，如果要将一个注解传到其他地方，由于注解不是表达式，所以不能使用 `@`，而需要使用 `new`。常用的 Scala 提供的注解包括 `@Serializable` `@transient` `SerialVersionUID` `scala.reflect.BeanProperty`（生成getter setter）`tailrec` `unchecked`（关闭模式匹配检查）`native`（标记本地方法）`volatile` 等等。

Scala 不使用 Checked Exception（实际上这个检查也只在 javac 中进行，而不在 java 运行时中进行，所以并没有关系）。如果要让对接的 Java 代码看到 Checked Exception，也是用注解 `@throws(classOf[IOException])`。遗憾的是，Java 的注解必须在 Java 中编写，这考虑到了两种注解功能上的区别，也考虑到可能的 Scala 自己的反射的存在。

# 编写相等性方法

## 常见的 equals 方法的错误

编写 `equals` 方法并不是一件十分简单的事。常见的 `eqauls` 的错误包括：

错误的方法签名。Scala 中的 `equal` 应当是 `def equals(other: Any): Boolean`，使用 `Any` 之外的类型作为参数只会得到一个重载。而且，无论 Java 还是 Scala，使用哪一个重载都是由静态类型而非运行时类型决定的。就是说：

``` scala
object A { def f(a: Any) = "Any"; def f(a: String) = "String" }
val s: Any = "a"
A.f(s)  // Any
```

常见的错误是使用 `def equals(other: this.type): Boolean`。这种情况下，如果外部传来一个父类引用持有的对象，被选择的就会是我们还没有覆盖的 `equals(other: Any)`，从而带来错误。进一步，Scala 还把 `Any` 中的 `==` 定义为 `final` 的，这样就不会犯 `def ==(other: Any)` 的错误。

另一个常见的错误是没有同时覆盖 `hashCode`，这会让对象在集合里的行为十分诡异。一个简单有效的办法是把所有有意义的值都放进一个 Tuple，然后使用 Scala 提供的方法，即 `override def hashCode = (a, b).##`。

基于类似的原因，不能把可变的值用于相等性的判断，这同样会让集合的行为十分诡异。如果你在一个 `HashSet` 中保存一个可变的对象，那么 `set contains elem` 将会是 `false`，因为 HashCode 发生了变化。但 `set.iterator contains elem` 又会是 `true`，因为它的确在集合的数据结构里。总之，不要这样做。

## 定义相等性

除了上面三种较为容易解决的问题之外，我们要来看一下相等关系的性质。相等关系应该满足这样的数学性质：

-   自反，即 `x equals x` 为真。
-   对称，即 `x equals y` 与 `y equals x` 相等。
-   可传递，即当 `x equals y`，`y equals z`，那么 `x eqauls z`。
-   一致，即多次调用同一个表达式的值相等。
-   对空值 NULL，值为假。

当面向对象的继承关系和相等性出现在一起时，情况就变得十分复杂了。考虑一个简单的 `Point` 类及其子类：

``` scala
class Point(val x: Int, val y: Int) {
  override def hashCode = (x, y).##
  override def equals(other: Any) = other match {
    case that: Point => this.x == that.x && this.y == that.y
    case _ => false
  }
}
object Color extends Enumeration {
  val Red, Orange, Green, Blue = Value
}
class ColoredPoint(x: Int, y: Int, val color: Color.value) extends Point(x, y) {
  ...
}
```

我们直觉上写出来的代码大致是这样的：

``` scala
override def equals(other: Any) = other match {
  case that: ColoredPoint => this.color == that.color && super.equals(that)
  case _ => false
```

注意我们这里并不需要重写 `hashCode` 方法（虽然推荐这样做）。原因是，实际上我们只需要保证两个相等的对象的 `hashCode` 相等，而不需要反过来保证。对于 HashMap 这样的类来说，其实现会首先使用 `hashCode` 进行查找，但最终仍然是通过 `equals` 方法来判断是否相等。毕竟避免哈希碰撞是大部分情况下是不可能的，而 HashMap 会使用拉链法来解决这个问题。

不过，这样的实现是存在问题的：

``` scala
val p = new Point(1, 2)
val cp = new ColoredPoint(1, 2, Color.Red)
p == cp  // true
cp == p  // false
mutable.HashSet[Point](p) contains cp  // true
mutable.HashSet[Point](cp) contains p  // false
```

`Point` 类的 `equals` 方法只关心坐标，所以能够返回 `true`。这样，相等关系的对称性就被破坏了。

这时我们想到的修补方法可能是，允许 `cp equals p`。也就是：

``` scala
override def equals(other: Any) = other match {
  case that: ColoredPoint => // same as before
  case that: Point => super.equals(that)
  case _ => false
}
```

现在 `cp == p` 和 `p == cp` 都是真值了。但是，相等关系的可传递性又被破坏了，因为 `redp == p`，`bluep == p`，但 `redp != bluep`，除非我们完全放弃对颜色相等性的判断。

看起来，放宽 `equals` 的条件是不可行的。更加可行的方式是，不允许 `ColoredPoint` 与 `Point` 相等。也就是说，在父类 `Point` 中：

``` scala
override def equals(other: Any) = other match {
  case that: Point => this.x == that.x && this.y == that.y && this.getClass == that.getClass
  case _ => false
}
```

不过，这样定义的结果是，基于 `Point` 产生的匿名子类的对象：`new Point(1) { override val y = 2}` 和 p 也不相等了。

一种变通的方式是使用 `canEqual` 方法。

``` scala
class Point(val x: Int, val y: Int) {
  override def hashCode = (x, y).##
  override def equals(other: Any) = other match {
    case that: Point => (that canEqual this) && (this.x == that.x) && (this.y == that.y)
    case _ => false
  }
  def canEqual(other: Any) = other.isInstanceOf[Point]
}

class ColoredPoint(x: Int, y: Int, val color: Color.Value) extends Point(x, y) {
  override def hashCode = (super.hashCode, color).##
  override def equals(other: Any) = other match {
    case that: ColoredPoint => (that canEqual this) && super.equals(that) && this.color == that.color
    case _ => false
  }
  override def canEqual(other: Any) = other.isInstanceOf[ColoredPoint]
}
```

大致上可以认为，我们手动判断了相等关系的可交换性。

## 泛型的相等性

考虑一个二叉树类的定义，先暂时忽略变型问题：

``` scala
trait Tree[T] {
  def elem: T
  def left: Tree[T]
  def right: Tree[T]
}
object EmptyTree extends Tree[Nothing] {
  def elem = throw new NoSuchElementException("EmptyTree.elem")
  def left = throw new NoSuchElementException("EmptyTree.left")
  def right = throw new NoSuchElementException("EmptyTree.right")
}

class Branch[T]( val elem: T, val left: Tree[T], val right: Tree[T]) extends Tree[T] {
  override def equals(other: Any) = other match {
    case that: Branch[T] => this.elem == that.elem && this.left == that.left && this.right == that.right
    case _ => false
  }
}
```

但是，编译时，Scala 编译器会提示我们，由于类型擦除，模式匹配中的类型参数无法进行比较。大多数情况下这还可以接受（不同类型引用的对象很难相等），但当遇到继承关系时，就会出现问题：

``` scala
val b1 = new Branch[List[String]](Nil, EmptyTree, EmptyTree)
val b2 = new Branch[List[Int]](Nil, EmptyTree, EmptyTree)
b1 == b2  // true
```

这里，由于实际的对象都是 `Nil`，两个对象被判断为相等。但实际上，二者的类型参数是不同的。至于这种情况应当判定为相等还是不相等，看法不一。不过，如果只是想消除编译器的警告的话，可以简单地标明类型参数的存在：

``` scala
case that: Branch[_] => ...
```

这样，至少我们向编译器表明，我们的确知道这里可以是任何类型，编译器也不会再抛出 `unchecked` 警告。下划线也可以使用一个小写字母来代替，总之它不是这个方法所在对象的类型参数 `T`。相应地，`canEqual` 方法也去匹配一个 `Branch[_]` 类型。
