+++
title = '1. Data System and Data Model'
+++

# 可扩展与可维护的与应用系统

数据密集型应用系统的典型例子包括：

- 数据库
- 高速缓存
- 索引
- 流式处理
- 批处理

## 可靠性 Reliability

对数据密集型系统可靠性典型的基本期望：

- 执行期望的功能
- 可以容忍错误的使用方法
- 性能可以应对典型场景
- 可以防止未授权的访问

fault 指部分的功能不符合预期，反之即为 fault-tolerence 或 resilient；failure 指整个系统的完全不可用。可靠性意味着，我们希望部分的 fault 不会造成整个系统的 failure。

系统的可靠性需要涵盖的方面：

1. 硬件故障
2. 软件错误
3. 人为失误
    1. 以最小出错的方式来设计系统界面
    2. 将容易出错的地方分离，如上线的测试环境
    3. 充分测试
    4. 快速回滚
    5. 监控子系统
    6. 管理流程

## 可扩展性 Scalability

在评价可扩展性之前，需要先能够描述系统的负载和性能。

描述负载的指标通常包括 QPS、写入数据比例、同时活动用户数、缓存命中率、扇出数等，这些指标可以是均值、峰值、分位数。

描述性能的指标包括延迟、响应时间、吞吐量等。其中，响应时间是端到端的全链路延迟，而 latency 一般只指用在处理请求上的时间。同样地，经常观测其中位数或高分位数。

数据密集型系统的挑战通常来自于负载增加。需要考虑的问题：

- 维持性能，负载增加，需要增加多少资源
- 维持资源，负载增加，性能会如何变化

通常使用的解决方案可以大致分为两类：

- Scale up 垂直扩展
- Scale out 水平扩展

## 可维护性 Maintainability

可维护性通常包括：

- 可运维性
- 简单性，即系统本身理解的复杂程度
- 可演化性，即系统迭代、改变设计的难度

运维团队的职责：

- 监视系统健康状况，进行快速恢复
- 追踪异常的原因（如系统故障或性能下降）
- 保持更新（如安全补丁）
- 了解不同系统之间的相互有影响，避免破坏性操作
- 预测可能的问题并解决（如扩容规划）
- 建立部署和配置的良好实践和 util
- 执行复杂的运维任务，如集群迁移
- 修改配置时维护系统正常
- 制定规范操作流程，保持生产环境稳定
- 保持相关知识的传承

# 数据模型与查询语言

## 关系模型与文档模型

### NoSQL

从发展历史来看，最早的数据库是层次模型，所有数据都在一棵树上，可以良好地支持一对多关系，但不能支持多对多，且不支持 JOIN。

网络模型是层次模式的一个改进，相当于一个全部用指针链接的图，可以良好地支持多对多。然而，需要手动编写查询代码（跟随指针，性能较好但比较复杂）。

关系模型只使用二维表作为数据结构，提供索引和 JOIN ，执行由查询优化器自动生成。

NoSQL 使用文档模型或图模型。 文档数据库类似层次模型，但可以通过文档引用一定程度上支持 JOIN 。

文档数据库和图数据库看起来似乎和层次模型、网络模型类似，但它们提供的使用方式并不相同。

相对于 RDBMS，NoSQL 通常具备：

- 更好的可扩展性，主要是超大数据集或超高吞吐
- 偏向免费开源而非商业数据库
- 关系模型不适应的查询操作
- 摆脱关系模型的一些限制

### 对象-关系失配

RDBMS 使用的是行模型，应用程序通常使用的是面向对象模型，二者存在的不匹配需要用 ORM 来解决。如 LinkedIn 简历的文档结构中，就存在大量一对多关系。可能的方案包括：

- 外键连接
- 复杂数据结构字段
- JSON 或 XML 编码后直接存在文本字段中，无法索引

### 多对一与多对多关系

无论文档还是关系，在引用外部对象时，都经常使用 id 引用而非直接存储对象。优势包括：

1. 保持枚举值一致
2. 避免歧义
3. 易于更新（改变 id 对应的值）
4. 本地化支持（id 对应多值）
5. 更好的搜索支持（便于利用搜索词之间的关系）

### 关系数据库与文档数据库现状

文档不是完全的无模式，而是读时模式，相对应地关系性数据库是写时模式，类似于动态类型和静态类型的区别。在进行数据结构升级后，关系型数据库需要修改数据库内容执行全库 UPDATE，而文档数据库只要在应用代码中判断即可。当数据的结构不可控地经常改变，或由许多不同的类型组成，文档更适合。

文档模型把相关的数据放在一起（查询时将整个文档整个读取到内存中），因此当读取一个文档的大部分内容时，比关系性数据库有优势，能够利用数据的局部性。类似的概念包括 Cassandra 和 HBase 中的**列族**，Spanner 和 Oracle 也有把相关数据临近存储的功能。

## 数据查询语言

声明式查询语言的重要优势是，可以通过查询优化器的改变无感地提升查询性能，且适合并发。CSS Selector、XPath 都可以看做声明式的数据查询语言。

MongoDB 和 CouchDB 支持有限的 MR 只读查询。

## 图数据模型

### 模型 1：属性图

可以看做有两个关系表，一个表示顶点，一个表示边。

顶点表的字段包括 id、出入边 id 集合，加上顶点的属性。

边表的字段包括 id、头尾顶点 id、描述两个顶点间关系的标签，加上边的其他属性。一般在头尾顶点上建立索引。

### 语言 1：CYPHER

CYPHER 最早为 neo4j 创建，采用声明式的语法。

```
CREATE
  (NAmerica:Location {name:'North America', type:'continent'}),
  (USA:Location      {name:'United States', type:'country'}),
  (Idaho:Location    {name:'Idaho',         type:'state'}),
  (Lucy:Person       {name:'Lucy'}),
  (Idaho) -[:WITHIN]-> (USA) -[:WITHIN]-> (NAmerica)
  (Lucy)  -[:BORN_IN]-> (Idaho)
```

```
MATCH
  (person) -[:BORN_IN]-> () -[:WITHIN*0..]-> (us:Location {name:'United States'}),
  (person) -[:LIVE_IN]-> () -[:WITHIN*0..]-> (eu:Location {name:'Europe'})
RETURN person.name
```

### SQL 中的图查询

如上，图数据可以用关系模型来表达。但是，图数据查询的主要问题是，因为递归的次数是不一定的，相应 JOIN 的次数也是不一定的 / 无限多的。在上面的 Cypher 查询中，`WITHIN*0..` 表示可以以 0 次以上的 WITHIN 关系找到后面的节点。也就是说，查询的 Person 的 LIVE_IN 关系可以指向某个街道、城市、国家或欧洲，都能被查询到，只要他们之间有 WITHIN 关系。SQL 引入了 `WITH RECURSIVE` 语法来表达这个查询，但仍然不太优雅。

```sql
WITH RECURSIVE

in_europe(vertex_id) AS (
  SELECT vertex_id FROM vertices WHERE properties->>'name' = 'Europe'

  UNION

  SELECT edges.tail_vertex
  FROM edges JOIN in_europe
  ON edges.head_vertex = in_europe.vertex_id
  WHERE edges.label = 'within'
)
```

### 模型 2：三元存储

三元存储可以看做，将上面的属全部改成图的边，只保留边表。得到的关系表只有三个字段：主体，客体，谓词。上面的模型相当于：

```sql
_:namerica a      :Location
_:namerica :name  "North America"
_:namerica :type  "continent"
_:usa      a      :Location
_:usa      :name  "United States"
_:usa      :type  "country"
_:usa      :witin :namerica
```

注意数据库中并不存储第一列的节点名字，这个名字只出现在定义语言中。

### 语言 2：SPARQL

上面的查询改成 SPARQL：

```sql
SELECT ?personName WHERE {
  ?person :name ?personName.
  ?person :bornIn / :within* / :name "United States".
  ?person :liveIn / :within* / :name "Europe"
}
```

可以看出这里的 `:within*` 类似于 Cypher 中的 `-[:WITHIN*0..]->` 。

### 图模型与网络模型的区别

图模型并不同于早期的网络模型。主要区别包括：

1. 图模型没有模式，而网络模型有一个模式来规定哪些节点之间可以怎样连接
2. 网络模型需要通过访问路径来找到节点，图模型可以直接用唯一 id
3. 网络模型中的边是有序的，给存储修改带来困难
4. 网络模型的查询语言是命令式的

### 语言 3：Datalog

Datalog 的定义部分采用三元组：

```sql
name(namerica, 'North America')
type(namerica, 'continent')
name(usa,      'United States')
type(usa,      'country')
within(usa, namerica)
```

查询部分则是采用规则，Datalog 是 Prolog 的子集，采用逻辑规则编程的方式：

```sql
within_recursive(Location, name) :- name(Location, name).
within_recursive(Location, name) :- within(Location, Via),
                                    within_recursive(Via, Name).
in_europe(Name, LivingIn) :- name(Person, Name),
                             live_in(Person, LiveLoc),
                             within_recursive(LiveLoc, LivingIn).
?- live_in_europe(Who, 'Europe')
```

此时 Who 的值就是所有住在欧洲的人名字。
