+++
title = '2. Interface, Lambda'
+++

# 接口

-   在 cast 之前，先使用 `instanceof` 进行检查。

## 继承接口

``` java
public interface Closable {
    void close();
}

public interface Channel extends Closable {
    boolean isOpen();
}
```

那么，实现 `Channel` 接口的类必须实现两个方法。

## 静态方法和默认方法

接口中的静态方法是后来才加入到 Java 中的。在这种语法出现之前，这些方法被放到伴随类中。例如，`Collection` 接口和 `Collections` 类。接口中的静态方法，意味着这个方法是属于这个接口类型的。因此，**必须提供实现**。调用时，使用 `Interface.method`。

可以为方法提供默认的实现，在方法前加上 `default` 关键字即可。除了提供默认实现之外，这种方式还提供了不同版本间接口变化的可能性。例如，`Collection` 接口现在新加入了一个有默认方法体的 `Stream` 方法。如果引入的 class 文件是以前编译的，即其不包含 `Stream` 方法，将抛出 `AbstractMethodError` 异常。

在实现多个接口时，可能存在默认方法的冲突。（如果两个接口都不提供默认方法体，因为我们只会实现一个，所以不存在冲突。如果有一个默认方法体，即使另一个方法不提供默认的，也属于冲突情况，因为非默认的方法可能被默认的覆盖。）这时，编译器会报错。我们需要自己解决冲突的情况。

``` java
public class Employee implements Person, Identified {
    public int getId() {
        // 调用父类型的方法
        return Identified.super.getId();
    }
}
```

# 常用的接口

## Comparable

``` java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T other);
}
```

在实现这个方法时，如果打算返回两个值的差，最好使用 `Integer.compare()` 和 `Double.compare()` 方法，这样可以避免溢出的情况，并正确地处理 NaN 和无穷。对于实现了这个接口的类，可以使用 `Arrays.sort` 方法来进行排序。

## Comparator

``` java
class LengthComparator implements Comparator<String> {
    public int compare(String o1, String o2) {
        return o1.length() - o2.length();
    }
}
Comparator<String> comp = new LengthComparator();
Arrays.sort(arr, comp);
```

更方便的使用这个接口的方法是 lambda 表达式。

## Runnable

``` java
public interface Runnable {
    public void run();
}
public interface Callable<T> {
    public T call() throws Exception;
}
class Task implements Runnable {
    public void run() {}
}
new Thread(new Task).start();
```

任务将在新的线程里运行。这个接口同样适合使用 lambda 表达式。`Callable<T>` 的作用类似，有返回值，并可以抛出异常。

# lambda 表达式和方法引用

lambda 表达式的核心目的是延迟执行。例如，将比较操作延迟到排序算法中，将操作延迟到遍历过程中，将一个调用延迟到另一个线程中，绑定回调函数等。总之，lambda 表达式的书写者不再需要考虑其调用。

## lambda 表达式

lambda 表达式被用来代替**函数式接口**，即只有一个抽象方法的接口。在 Java 中，lambda 表达式是这样实现的：表达式 `(Class param) -> {...}` 相当于一个继承了函数式接口的对象的实例。例如，可以使用这样的用法：

``` java
Function<Integer, Integer> times2 = e -> e * 2;
```

如果要编写自己的函数式接口，建议使用注解 `@FunctionalInterface` 提示编译器进行检查。

### 通用的函数式接口

| 接口                  | 参数     | 返回值     | 方法名   | 其他方法                       |
| --------------------- | -------- | ---------- | -------- | ------------------------------ |
| `Runnable`            | none     | `void`     | `run`    |                                |
| `Supplier<T>`         | none     | `T`        | `get`    |                                |
| `Consumer<T>`         | `T`      | `void`     | `accept` | `andThen`                      |
| `BiConsumer<T, U>`    | `T, U`   | `void`     | `accept` | `andThen`                      |
| `Function<T, R>`      | `T`      | `R`        | `apply`  | `compose` `andThen` `identity` |
| `BiFunction<T, U, R>` | `T, U`   | `R`        | `apply`  | `andThen`                      |
| `UnaryOperator<T>`    | `T`      | `T`        | `apply`  | `compose` `andThen` `identity` |
| `BinaryOperator<T>`   | `T, T`   | `T`        | `apply`  | `andThen` `maxBy` `minBy`      |
| `Predicate<T>`        | `T`      | `boolean`  | `test`   | `and` `or` `negate` `isEqual`  |
| `BiPredicate<T>`      | `T, U`   | `boolean`  | `test`   | `and` `or` `negate`            |

这里的"其他方法"，是一类用来组装函数的非抽象方法。形如：

``` java
public interface Predicate<T> {
    boolean test(T t);
    // 这个方法接收两个Predicate类型，返回一个新的，其效果相当于二者取布尔和。
    default Predicate<T> and(
        Predicate<? super T> another) { ... }
}
```

在这里，`compose()` 和 `andThen()` 都接收另一个参数为 `? super T` 的函数，将二者以不同的顺序组合起来。`and` `or` `negate` 的形式与之类似。

还有些方法是静态的。`identity` 返回一个函数，这个函数将其输入原封不动地返回出去。因此其返回值为 `Function<T, T>` 类型。`maxBy` `minBy` 接受一个 `Comparator<? super T>` 参数，返回一个用于比较的函数。`isEqual` 返回一个 null 安全的判断相等的函数。

此外，还有一些用于未包装类型的接口，如 `IntPredicate` `DoubleConsumer` `ToIntFunction<T>` 等。

### lambda 表达式和变量作用域

lambda 表达式和嵌套代码块有着相同的作用域。因此，这样的代码是不合法的：

``` java
int first = 0;
Comparator<String> comp = (first, second) -> ...;  // DO NOT compile
```

由于作用域的共享，在 lambda 表达式中调用 `this` 得到的结果将和直接在方法中调用一样。

``` java
public class Application {
    public void doSth() {
        // Calls Application.this.toString(), NOT!! runner.toString()
        Runnable runner = () -> {this.toString()}
    }
}
```

### 闭包

考虑一个 lambda 表达式：

``` java
public static void repeatMessage(String text, int count) {
    new Thread(() -> {
        for (int i = 0; i < 1000; i++) {
            System.out.println(text);
        }
    }).start()
}
```

在这里，lambda 表达式除了参数和本身的代码块之外，还使用了外部的其他变量，即这里的 `text`。这种变量叫做**自由变量**，这个 lambda 表达式是一个**闭包**。

由于 lambda 表达式是延迟执行的。例如，这里的 `println` 操作在另一个线程里结束之前，这个方法所在的对象很可能已经不被引用而 GC 掉了。所以，lambda 表达式需要在运行之前**捕获**这些变量，保存在这个实现接口（在这里是 `Runnable`）的匿名类对象里。如果这些变量是可变的，就无法进行正确的捕获。例如：

``` java
for (int i = 0; i < 1000; i++) {
    // Error, DO NOT compile
    new Thread(() -> System.out.println(i)).start();
}
```

同样的规则也适用于局部内部类。总之，被引用的自由变量必须**可以**被声明为 `final`，或者叫做**有效 final（effectively final）**。

不过，在增强的 `for` 循环中，变量可以在 lambda 表达式中使用。在传统的 `for` 循环中，变量 `i` 的作用域是整个 `for` 循环。而在以下的代码中，变量 `s` 的作用域只有其所在的唯一一次迭代：

``` java
//start Variable Scope of variable "i"
for (String s : args) {
    //start variable scope of variable "s"
    new Thread(() ->  System.out.println(s));
    //end "s" scope
}
//end "i" scope
```

正由于捕获的过程，lambda 表达式不能改变被捕获的自由变量。当然，这样也可以避免一些多线程冲突的问题。

如果真的需要使用可变的对象，可以通过数组来规避：

``` java
int[] counter = new int[];
bunnton.setOnAction(event -> counter[0]++);
```

这样，`counter` 指向的数组没有变，而其中存储的数据变化了。当然，这样的代码不是线程安全的。

## 方法引用

当 lambda 表达式的内容已经在其他方法中被实现，就可以使用方法引用来代替。

### 形式

方法引用有三种形式：

-   `Class::instanceMethod`

    如，`String::compareTo` = `(x, y) -> x.compareTo(y)`，是在对象 `x` 上调用，并将其他参数，在这里是 `y`，作为方法的参数。

-   `Class::staticMethod`

    如，`Object::isNull` = `x -> Objects.isNull(x)`，是在类 `Objects` 上调用，将表达式的所有参数作为方法的参数。

-   `Instance::instanceMethod`

    如，`System.out::print` = `x -> System.out.println(x)`，是在给出的对象 `out` 上调用方法，并把参数传入。

### 构造函数的引用

``` java
class Employee {
    public Employee(String name) {}
}
Stream<Employee> stream = names.map(Employee::new);
```

使用数组类型的构造函数引用，可以避免对数组类型的 cast（由于 Java 中没有泛型数组）：

``` java
Object[] employees = stream.toArray();
// Use constructor reference instead:
Employee[] buttons = stream.toArray(Employee::new);
```

# 高阶函数

此前我们已经见过高阶函数，即通用函数式接口里的那些 `default` 方法。高阶函数可以用来产生新的函数或修改一个函数：

``` java
// Return a function
public static Comparator<String> compareInDirection(int direction) {
    return (x, y) -> direction * x.compareTo(y);
}
// Modify a function
public static Comparator<String> reverse(Comparator<String> comp) {
    return (x, y) -> comp.compare(x, y);
}
```

## Comparator 方法

``` java
// Sort by name
Arrays.sort(people, Comaprator.comparing(Person::getName));
// Sort by name, with specified comparator
Arrays.sort(people, Comparator.comparing(Person::getName,
           (s, t) -> s.length() - t.length());
// Sort by last name, then first name
Arrays.sort(people, Comparator
    .comparing(Person::getLastName)
    .thenComparing(Person::getFirstName));
// For basic types:
Arrays.sort(people, Comparator.comparingInt(Person::getId))
```

在这里被传入的方法引用可以称为 **key 提取器**，这意味着这个方法把对象中的 key 提取出来以供比较。如果 key 提取器可能返回 null，则可以使用两个装饰器方法 `nullFirst` `nullLast`：

``` java
// 将comparing方法静态导入进来
import java.util.Comparator.*
Arrays.sort(people, comparing(
    Person::getMiddleName, nullsFirst(natualOrder())))  // or reverseOrder()
```
