+++
title = '3. Inheritance, Reflection'
+++

# 继承

-   Java 中的 `super` 不是另一个对象的引用，而是绕过动态查找方法的指令。相比之下，`this` 是一个指向本身的引用。
-   在方法引用中可以使用 `super`。`new Thread(super::work).start();`
-   重载方法不能改变参数。可以使用 `@Override` 让编译器进行检查。
-   子类无法访问父类的 `private` 成员。因此，应该在构造时调用父类的构造函数。`super(params);`
-   如果一个类的父类中有一个实例方法，实现的接口中有一个同名的默认方法。与接口冲突的情况不同，在这里，父类方法永远**先于**接口的实现。这是为了与旧版本代码的兼容。
-   final 方法不能被覆盖，final 类不能被继承。

## 里氏代换原则

里氏代换原则是指，一个父类对象可以出现的位置，也可以放置一个子类对象。

因此，子类重载的方法可以返回父类方法返回值的子类。这被叫做**协变返回类型**。

Java 的数组同样是协变的。也就是说，一个父类数组引用可以指向一个一个子类数组对象。因此，可能存在这样的问题：

``` java
Son[] sons = new Son[0];
Father fathers = sons;
fathers[0] = new Father(...)  // Exception: ArrayStoreException
```

在这里，fathers 指向的实际上是一个 Son 类的数组，其中只能存储 Son 类的对象。因此，这里出现了一个编译时无法发现的错误。为了避免这种问题，应当限制协变数组的作用域。

## 抽象类

抽象类的某些方法被声明为抽象的：

``` java
abstract class Person {
    private String id;
    public Person(String name);
    public abstract int getId();
}
```

和接口的区别是，抽象类可以拥有实例变量和构造函数。实现上，我们认为，抽象类是一个可以被具体化的模型，而接口代表的是某一个功能，二者的意义是有区别的。因此，类是单继承的，接口是可以多继承的。

当然，抽象类中可以不包含抽象方法，虽然这种情况很少见。但是，包含抽象方法的类必须被声明为抽象的。

## 访问权限

子类的重载方法的可见性必须等于或者高于父类。例如，`protected` 父类方法的重载只能是 `protected` 和 `public`。这里可以看到，`protected` 是比默认的包访问权限更开放的。换句话说，同一个包内的其他类可以访问 `protected` 方法。

不过，即使 B 继承了 A 类，B 的方法也只能访问 A 对象中的 A 方法，而不能访问其他的 A 对象。这样，就不会存在仅为了访问 `protected` 方法而编写的类。

因此，我们可以看到，开放的方法不能被封闭起来，因此要慎重使用 `protected` 关键字。

## 匿名子类

同样可以使用匿名子类，用法和接口的匿名类十分类似。例如：

``` java
ArrayList<String> names = new ArrayList<String>(100) {
    @Override
    public void add(int index, String element) {
        super.add(index, element);
        System.out.println("added elem");
    }
}
```

同样地，如果给匿名子类使用一个初始化块，将得到这样的结果：

``` java
new ArrayList<String>() {{ add("abc"); add("abc"); }};
```

这里，外面的大括号是类的大括号，里面的是初始化块的大括号。当然，这种技巧并不推荐。因为得到的并不是一个真正的父类对象，在某些实现的 `equals()` 比较中可能会出现问题。

# Object 类

## toString()

对于一个普通的对象，习惯上使用这样的 `toString()` 格式：

> java.awt.Point\[x=10,y=20\]

在 `Object` 类中，`toString()` 将给出这样的格式：

> java.io.PrintStream@2f6684

对于一个 `int[]` 对象，打印出来的结果形如：

> \[I@1a46e30

其中的 `[` 代表数组类型，`I` 表示 `int` 类型。对于一般的对象则会打印出包含包名的类名，形如：

> \[Ljava.lang.String@123456

更好的方法是使用 `Arrays.toString(arr)`，将会得到：

> \[2, 3, 4\]

如果是多维数组，则要使用 `Arrays.deepToString()`。

当对象与字符串连接时，会自动调用 `toString()` 方法。

## equals()

-   `equals()` 应当是 null 安全的。
-   一般认为返回真的两个对象是完全相等的，且检测代价很小。
-   由于需要在方法内进行 cast，之前一定要用 `instaceof` 或 `getClass()` 进行检查。
-   对于基本类型可以使用 `==` 操作符，对于 `double`，建议使用 `Double.equals()`，对无穷和 NaN 安全。
-   最好使用调用反转，或者使用 `Objects.equals()` 方法，以保证 null 安全。
-   子类中的 `equals()` 方法要先调用父类方法。

## hashCode()

-   `hashCode()` 和 `equals()` 必须兼容。如果 `equals` 为真，`hashCode` 必须相等。因此，如果重写了 `equals()`，就**必须**重写 `hashCode()`。

最简单的实现方式是使用 `Objects` 类提供的方法：

``` java
Class Item {
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(field1, field2...);
    }
}
```

## clone()

如果需要深拷贝，就必须实现一个没有方法的标签接口：`Clonable`。否则，会抛出 `CloneNotSupportedException`。这是一个 Checked Exception。

`ArrayList` 实现的是一个浅拷贝的 `clone` 方法。因此，如果存储的不是 `String` 等 Immutable 的对象，得到的两个 `ArrayList` 将指向相同的元素。而且，这个方法返回 `Object` 对象，需要经过 cast 来使用。相比之下，数组不需要额外的判断。

方法的重写也可以借助父类的方法。因此一个完整的实现应该是：

``` java
public Clazz clone() {
    Clazz clonedClazz = (Clazz) super.clone();
    @SuppressWarnings("unchecked") ArrayList<String> cloned =
        (ArrayList<String>) original.clone();
    clonedClazz.original = cloned;
    return cloned;
}
```

# 枚举

## 枚举类型

``` java
public enum Size { SMALL, LARGE };
```

枚举类型是单例的，可以直接用 `==` 比较。类型已经包含了 `toString` 和 `valueOf` 方法。如果给定的字符串没有枚举类型，会抛出异常。可以获取所有的枚举实例：

``` java
Size[] allVals = Size.values();
```

`ordinal` 方法用来获取枚举类型的序号。

``` java
Size.SMALL.ordinal() == 0;  //True
```

枚举类型还自动实现了 `Comparable<E>`。技术上来说，每个枚举类型都继承了 `Enum<E>`，并从中得到了以上方法，及 `compareTo` `getDeclaringClass`（用于有实现体的枚举）方法。

## 枚举类型的实现

### 构造方法

枚举类型中的每一个枚举常量，如 `SMALL`，都是该类型的一个实例。因此，如果为类型定义构造函数，就需要为每个枚举提供参数。

``` java
public enum Size {
    SMALL("S"), LARGE("L");

    private String abbr;
    Size(String abbr) {
        this.abbr = abbr;
    }
    public String getAbbr() { return abbr; }
}
```

### 枚举的方法体

也可以为每个枚举常量实现方法，只要在类中进行了定义。

``` java
public enum Operation {
    ADD {
        public int eval (int arg1, int args) { return args1 + arg2; }
    },
    MINUS {
        public int eval (int arg1, int args) { return args1 - arg2; }
    };
    public abstract int eval(int arg1, int arg2);
}
```

这里，实际上每个枚举常量都是该类的一个匿名子类的对象。

### 静态成员

**枚举常量在静态成员构造之前构造**。因此，枚举常量的构造函数中不能访问静态成员，它们此时还不存在。静态成员的初始化应当在静态块中完成。

# 运行时类型信息

## Class 类

``` java
Class<?> c1 = "".getClass();  //最好不要省略<?>
Class<?> c2 = Class.forName("java.lang.String");  // throws ReflectiveOperationException
Class<?> c3 = String.class;
Class<?> c4 = Runnable.class;
Class<?> c5 = int.class;
Class<?> c6 = void.class;
```

可以看到，`class` 对象不仅可以表示通常的类，还可以表示接口、基本类型和 `void`。严格来说，"类型" 而非 "类" 是一个更合适的名字。

`forName` 方法可以用来生成那些在编译期还不知道的对象。比如，可以吧类名存在外部文件中，读取后通过 `forName` 来生成对象，这样就构成了一个动态框架。

`Class.getName()` 方法可以得到与之前我们见到的 `toString` 方法类似的格式：

``` java
String.getClass().getName();  //java.lang.String
int[].getClass().getName();  //[I
String[].getClass().getName();  //[Ljava.lang.String
String[].getClass().getCanonicalName();  //java.lang.String[]
```

但是，在使用 `forName` 方法时，只能使用传统的 `[I` 形式。

## Class 类的一些方法

`Class` 对象拥有一系列的 `getXxxName` 方法和一系列的 `isXxx` 方法，用于得到类名及检测类是否为数组、枚举、注解、嵌套类等。此外还有：

``` java
Class<? super T> getSuperClass();
Class<?>[] getInterfaces();
Package getPackage();
int getModifiers();
```

其中，`getModifiers` 得到的返回值可以用 `java.lang.reflace.Modifier` 类中的 `toString(int)` 方法和 `isXxx(int)` 方法来处理。类似这样的关于类的属性的方法还有很多。

`Class` 类的一个重要作用是定位资源。例如，将 `config.txt` 和 .class 文件放在同一个目录下，一起打包成 jar，就可以这样使用：

``` java
InputStream stream = MyClass.class.getResourceAsStream("config.txt");
```

另外，还有 `getResource` 方法返回一个资源的 `URL`，用于一些遗留方法。

## Class Loader

Class Loader 读取字节码，并将它们转化成一个类型。通常，JVM 使用三个 Class Loader：

-   bootstrap Class Loader 加载 Java 类库。
-   扩展 Class Loader 加载 "标准库扩展" 部分，在以前的版本中位于 jre/lib/ext。
-   系统 Class Loader 加载应用程序类，在 class path 中进行查找。

安全起见，bootstrap ClassLoader 不能在代码中被获取到。并且，只有这个 Class Loader 能够加载 `java` 包下的核心类。`String.class.getClassLoader` 返回 null。在 Oracle 实现中，另外两个 ClassLoader 都是用 Java 实现的，为 `URLClassLoader` 的实例对象。因此，可以使用：

``` java
((URLClassLoader) Main.class.getClassLoader()).getURLs()
```

得到 class path 中内容的 URL。

## 关于 Class Loader 的一些问题

考虑这样一种情况。有这样一个工具方法：

``` java
public class Util {
    Object createInstance(String className) {
        Class<?> c1 = Class.forName(className);
        ...
    }
}
```

这个类由 Class Loader A 来加载。现在，我希望从另一个由 Class Loader B 来加载的类来调用这个方法，而我们想要加载的 jar 位于 B 的 class path 下，并不在 A 的 classpath 下。由于 `Util.creatInstance` 方法调用的是自己所在的 CLass Loader A，这个 jar 包将无法被找到。因此，需要使用：

``` java
public Object createInstance(String className, ClassLoader loader) {
    Class<?> c1 = Class.forName(className, true, loader);
}
```

或者，如果调用此方法的过程位于另一个线程里，可以使用：

``` java
// caller
Thread.currentThread().setContextClassLoader(loader);

// the instanciate method
public class Util {
    public Object createInstance(String className) {
            Class<?> c1 = Class.forName(className, true,
             Thread.currentThread().getContextClassLoader);
    }
}
```

这是因为每个线程持有自己的上下文加载器（Context Class Loader），默认的总是继承与创建线程，通常为系统 Class Loader。调用结束后，应该把 Class Loader 修改回来。

## Service Loader

Service Loader 是一种为加载实现共同接口的不同插件提供方便的方式。例如，我们有一个接口和一个实现：

``` java
package com.test.crypt;
public interface Cipher {
    byte[] encrypt(byte[] source byte[] key);
}
//---------------
package com.test.crypt.impl;
public class AESCipher implements Cipher {
    ...
}
```

然后，我们提供一个文本文件：`META-INF/services/com.test.crypt.Cipher`，其中包含了实现的类名：

    com.test.crypt.impl.AESCipher

这样，就相当于为一种服务提供了一个实现。然后，在程序代码中可以这样使用：

``` java
// 通过Cipher.class指示ServiceLoader去寻找提供的实现
public static ServiceLoader<Cipher> cipherLoader = ServiceLoader.load(Cipher.class);
// 遍历所有配置中提供的实现
for (Cipher c : cipherLoader) {
    ...
}
```

显然，ServiceLoader 只应该被初始化一次。仅需一次，需要的类就被加载进内存了。

# 反射

反射可以在运行时检查任意对象的内容，通常用于对象关系映射和 GUI。需要注意的是，它运行起来要更慢。

## 检查类和对象

``` java
Class<?> c1 = Class.forName(className);
// print all methods
while (c1 != null) {
    for (Mehod m : c1.getDeclaredMethods()) {
        ...
    }
    c1 = c1.getSuperClass();
}

// checkout all variables in an Object
Object obj = ...;
for (Field f : obj.getClass.getDeclaredFields()) {
    f.setAccessible(true);  // may be denied by security manager, no by default
    Object val = f.get(obj);  // Field f in obj
    f.setDouble(obj ,0.1);  // Modify the field
    ...
}

// checkout methods
Person p = ...;
// for method "setName(String)"
Method m = p.getClass().getMethod("setName", String.class);
// check out Method[] like above is also possible
// call the method
m.invoke(obj, "...name");

// construct an object with no param
Object obj = c1.newInstance();
// construck with param
Cunstructor constr = c1.getConstructor(c1);
Object obj = constr.newInctance(param);
```

## JavaBean 和数组

对于 Bean 对象，反射系统还提供了更具体的一系列方法

``` java
BeanInfo info = Introspector.getBeanInfo(c1);
PropertyDescriptor[] props = info.getPropertyDecsriptors();

for (PropertyDescriptor prop : props) {
    prop.getName()...;
}
```

对于数组，同样有一类方法：

``` java
c1.isArray();  // true
c1.getCompanentType();  // content class
```

## 代理 Proxy

Proxy 类用于使用反射在运行时创建一个实现某个接口的类。由于我们不能在运行时直接编写新代码，需要一个**调用处理器**，即一个实现了 `InvocationHandler` 接口的对象。下面实现一个在 `Comparable` 接口基础上添加调试信息的过程。

``` java
public interface InvocationHandler {
    Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args);
}

Object value = ...;
value = Proxy.newProxyInstance
    (null, value.getClass().getInterfaces(),
     //lambda expression that implements InvocationHandler
    (Object proxy, Method m, Object[] margs) -> {
        System.out.println(value + '.' + m.getName() + Arrays.toString(margs));
        return m.invoke(value, margs);
    });
```
