+++
title = '4. Exception, Logging'
+++

# 异常

## 异常对象

`RuntimeException` 和 `CheckedException` 继承于 `Exception`，`Exception` 和 `Error` 继承于 `Throwable`。`Error` 和 `RuntimeException` 均属于 Unchecked Exception。

Checked Exception 和 Unchecked Exception 在意义上是存在区别的。例如，有关 IO 和类加载的异常大多是 Checked Exception，因为编写代码时无法判断该异常会不会发生。唯一的办法是捕获并处理它。相比之下，类似 `NumberFormatException` 这一类异常的发生是可以在代码中进行避免的。因此，属于 Unchecked Exception，需要在代码中进行预防而非捕获。

如果调用可能抛出 Checked Exception，就需要在方法头声明，以便找到最终最适合处理的位置。对于 lambda 表达式也同理。如果 lambda 表达式可能抛出 Checked Exception，就无法被传给一个不抛出异常的函数式接口。好在，大多数情况下，抛出的异常都适合在 lambda 表达式里捕获处理。

在编写自定义的异常类时，建议至少提供两个构造方法：一个无参的方法和一个接受消息字符串的方法。

## 异常捕获

### 多种异常

对于需要处理多种异常的情况，可以分别或一起捕获：

``` java
try {
    ...
} catch (ExceptionClass | ExceptionClazz ex) {
    ex.fun()...
} catch (ExClass ex) {
    ...
}
```

### try-with-resources

对于临时需要的资源，使用 try-with-resources 语句，资源需要实现 `AutoClosable` 接口：

``` java
public interface AutoClosable {
    public void close() throws Exception;
}
public interface Closable implements AutoClosable {
    public void close() throws IOException;
}
//use try-with-resources
try (PrintWriter out = new Printwriter("output.txt")) {
    ...
} catch (Exception e) {  //Catch statment is optional
    ...
}
```

这样，无论是否发生了异常，资源都会被自动调用 `close()` 方法，以保证资源的释放。如果申请了多个资源，则会按照相反的顺序释放，因此资源之间可以互相依赖。

当然，`close()` 方法也可能抛出异常。这个异常同样会在 `catch` 语句中被捕获。不过，如果 `try` 块内已经发生了异常，`close()` 又发生了一个异常，那么后者会被附加到原本的异常里。

``` java
catch (IOException ex) {
    Throwable[] closeExceptions = ex.getSuppressed();
}
// manually set suppressed exception
ex.addSuppressed(e);
```

### finally

``` java
try {
    ...
} catch (Exception ex) {
    ...
} finally {
    ...
}
```

无论是否有异常，`finally` 子句都会在 `try` 之后被运行。

由于 `finally` 语句一定会被运行（存在一些特殊情况，如线程被终止），所以**必须避免**在 `finally` 中抛出异常或者返回值。否则，这个异常和返回值就会覆盖掉 `try` 中的异常和返回值（这里没有上面的 Suppressed 机制）。很多时候，`finally` 都可以被 try-with resources 取代。仍然需要 `finally` 的时候，通常是当 `try` 块中出现了 `return` `break` `continue` 等情况。这时，即使跳出或者返回，`finally` 都能很好地完成清理工作。

[这篇文章](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-finally/)比较详细地讲解了 `finally` 块的情况。

## 异常处理

### 重抛

无法处理的异常应该被重抛出去：

``` java
public void fun() throws IOException
try {
    ...
} catch (Exception ex) {
    ...
        throw ex;
}
```

### 链（chaining）

或者如果你想要改变抛出异常的类型，把它封装起来：

``` java
catch (SQLException ex) {
    throw new ServletException("info", ex);  // Exception that privides constructor
} catch (OtherException ex) {
    Throwble e = new CruftyOldException("info");  // Exception that don't provide
    e.initCause(ex);
    throw e;
}

//outer caller
catch (ServletException ex) {
    Throwable cause = ex.getCause();  // can't figure out what kind of cause it is
}
```

### 堆栈信息

默认，未被捕获的异常会在 `System.err` 流输出堆栈信息。如果要重定向这个信息，可以针对当前线程进行设置：

``` java
Thread.setDefaultUncaughtExceptionHandler((thread, ex) -> {
    ...
})
```

即使不知道该如何处理一个异常，至少要把堆栈信息打印出来：

``` java
ex.printStackTrace();
//---------------
ByteArrayOutputStream out = new ByteArrayOutputStream();
ex.printstackTrace(out);
String description = out.toString();
```

### requireNotNull()

`Objects` 类有一个 `requireNotNull` 方法，如果参数为 `null`，就抛出异常。这样会使 stack trace 中问题的定位更加简单一些。

# 断言

断言是防御型编程的典型做法。和手动判断的区别是，在生产代码中不需要一个个地去除判断（带来可能的问题）。

``` java
assert x >= 0;
assert x >= 0: x;
```

第二种的 `x` 会转换为字符串作为错误消息。断言由 Class Loader 处理，所以不需要分别编译 debug 版本和 release 版本。在运行程序时，使用参数来启用断言：

``` sh
java -ea MainClass
java -enableassertions MainClass
# enable assertion for specific class or package
java -ea:MyClass -ea:com.test.package MainClass
# -disableassertions
java -ea:com -da:com.StableClass MainClass
# for "System Classes" that are not managed by class loader
java -esa
java -enablesystemassertions
```

或者在运行时处理断言的状态：

``` java
void ClassLoader.setDefaultAssertionStatus(boolean enabled);
void ClassLoader.setClassAssertionStatus(String className, boolean enabled);
void ClassLoader.setPackageAssertionStatus(String packageName, boolean enabled);
```

# 日志

## 使用日志

Java 现在引入了日志 API，使用 `java.util.logging.Logger` 类。

``` java
Logger.getGlobal().info("info" + filename + ...);
Logger.getGlobal().log(Level.INFO, "info");
// prints Time, class, method, level and info
// 有些情况难以得到准确的堆栈信息，例如方法被内联的时候
// 这时，可以手动指定信息
Logger.getGlobal.logp(Level l, String className, String methodName, String message);
Logger.getGlobal.setLevel(Level.OFF);
// create your own logger
Logger logger = Logger.getLogger("com.test.000");
```

即使日志 Level 设置为更低，上面的字符串连接过程也要进行。如果要避免这个代价，可以使用 lambda 表达式：

``` java
Logger.getGlobal().info(() -> "info" + filename + ...);
```

另外，为了更好地管理与包有关的日志，日志的父子之间会存在一些关系。例如，如果 `com` Logger 的 Level 设置为 OFF，`com.test` Logger 的 Level 未设置（默认是 null），那么 `com.test` Logger 也无法写日志。

此外，还有一些预置的方便的方法：

``` java
void entering(String className, String methodName);
void entering(String className, String methodName, Object param);
void entering(String className, String methodName, Object[] params);
void exiting(String className, String methodName);
void entering(String className, String methodName, Object result);
```

这些方法将会写出 FINER 级别的进入和离开方法的日志。很奇怪的是，这里没有被写成可变参数。

对于有关异常的日志，可以使用：

``` java
void log(Level l, String message, Throwable t);
void throwing(String className, String methodName, Throwable t);
```

## 配置日志

### 配置等级

``` sh
# 指定有关日志的配置文件的位置：
java -Djava.util.logging.config.file=configFile MainClass
```

在配置文件里，对日志属性进行设置：

``` properties
com.test.level=FINE
# for Handlers below
java.util.logging.ConsoleHandler.level=FINE
```

### 配置 Handler

日志的实际处理由 `Handler` 完成。如，`ConsoleHandler` 将日志从 `System.err` 打印出来。默认，根 Logger，即名为空字符串的 Logger 连接到一个 `ConsoleHandler`。

``` java
Logger logger = Logger.getLogger("com.test");
logger.setUseParentHandlers(false);  // stop sending to parent
logger.addHandler(new ConsolHandler);
```

Java API 默认提供了另外两种 `Handler`。`SocketHandler` 将日志发送给网络，`FileHandler` 写到文件。默认，会写入一个 `javax.log` 文件，其中 `x`是一个用来确保唯一的整数，默认为 XML 格式。

`FileHandler` 的配置项包括：`level` `append` `limit`（字节数）`pattern` `count`（循环的文件数）`filter` `encoding` `formatter`。

在文件名 `pattern` 中，可以使用的模式包括：`%h` 家目录，`%t` 系统临时目录，`%u` 唯一编号，`%%` % 号。

### Filter 和 Formatter

`Filter` 是一个函数式接口：

``` java
public interface Filter {
    boolean isLoggable(LogRecord record);
}
```

一次只能通过 `setFilter()` 使用一个 `Filter`。

`Formatter` 类需要覆盖方法：

``` java
String format(LogRecord record);
// for xml formatters:
String getHead(Handler h);
String getTail(Handler h);
```

其中可能需要用到

``` java
String formatMessage(LogRecord record);
```
